1.Yapı işlerinde çalışan işçiler hangi eğitimi almış olmalıdır?
a. İlköğrenim
b. Yüksek okul
c. Okuryazar
d. Mesleki eğitim
2.Amonyak için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Solunum sisteminde felce neden olabilir.
b. Maruz kalma limit değeri karbon monoksitin limit değerinden düşüktür.
c. % 15'i aşan değerlerde patlayıcıdır.
d. Keskin bir kokusu vardır.
3. 100 kişinin çalıştığı yerleşim yerlerinden uzak açık alanlarda yapılan çalışmalarda aşağıda belirtilen hususlardan hangisi mevzuat hükümlerine uygundur?
a. Her 30 erkek işçi için bir kabin ve pisuar, her 25 kadın işçi için de en az bir tuvaletkabininin yapılması
b. Her 50 erkek ve her 50 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması
c. Her 20 erkek ve her 20 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması
d. Her 40 erkek ve her 40 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması
4.Titreşimden ileri gelen meslek hastalığı için yükümlülük süresi ne kadardır?
a. 2 ay
b. 2 yıl
c. 2 hafta
d. 2 gün
5.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre, kaldırma araçlarının kancalarının güvenlik kat sayısı erimiş maden veya aşındırıcı maddeler gibi tehlikeli yükleri taşıyanlarda yükün en az kaç katına eşit olacaktır?
a. 1,5
b. 5
c. 3
d. 7
6.Aşağıdakilerden hangisi "Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve EsaslarıHakkında Yönetmelik"te belirtilen eğitim konuları arasında yer almaz?
a. Ekranlı ekipmanlarla çalışma
b. Bakım işlerinde güvenlik
c. Temizlik ve düzen
d. Uyarı işaretleri
7.Aşağıdakilerden hangisi meslek hastalıklarına ve iş kazalarına neden olan çalışma ortamındaki etmenlerden değildir?
a. Kimyasal
b. Mekanik
c. Kişisel
d. Fiziksel
8.Boğucu, zehirli veya tahriş edici gaz ve duman meydana gelen işyerlerinde, işçilerin hayat ve sağlıklarının tehlikeye girmemesi için aşağıdakilerden hangisi öncelikle yapılmalıdır?
a. Maske kullandırılmalı
b. Havalandırma yapılmalı
c. Eldiven kullandırılmalı
d. Eğitim yapılmalı
9.Aşağıda verilen maddelerden hangisi elektriksel olarak daha iyi iletken bir maddedir?
a. Metaller
b. Soy gazlar
c. Ametaller
d. Saf su
10.Gaz ihbar telefon numarası aşağıdakilerden hangisidir?
a. 187
b. 112
c. 190
d. 110
11.Aspiratör tesisatında kullanılan kanal veya borular hangi tür malzemeden yapılmalıdır?
a. Çelik
b. Yanmaz
c. Paslanmaz
d. Boyalı
12.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulması gereken işyerlerinden biridir?
a. Bilimsel araştırma merkezleri ve laboratuvarlarda yapılan işler
b. Demiryolu nakliyatı işleri
c. Süt ve süt ürünlerinin üretilmesi işleri
d. Her türlü iş ve gelir hayvanlarının yetiştirilmesi
13.Aşağıdakilerden hangisi kapalı ortamlarda oluşan risklerden değildir?
a. Elektrik
b. Parlayıcı gaz ve buharlar
c. Oksijen fazlalığı
d. Fazla karanlık olması
14.İşverenin iş kazaları ve meslek hastalıklarından doğan hukuki sorumluluğu hangi yasada düzenlenmiştir?
a. Umumi Hıfzısıhha Yasası
b. Sosyal Sigortalar Yasası
c. Borçlar Yasası
d. Çalışma Bakanlığı Kuruluş Yasası
15.İş kazası araştırması yapılırken aşağıdakilerden hangisi tanıklarla görüşmenin amaçları arasında değildir?
a. Diğer tanıkların anlattıklarını doğrulama
b. Kazadan nasıl korunulacağı üzerine görüşler edinme
c. Ne olduğunu açıklama ve teyit etme
d. Kazaya neden olanların tazminat miktarını hesaplama
16.Yapı işlerinde işçinin işe başladığını gösteren "SGK İşe Giriş Bildirgesi" ne zaman verilmelidir?
a. Bir gün sonra
b. Aynı gün
c. Ay sonu
d. Bir gün önce
17."Hastamıza ne iş yaptığını sormak zorundayız" diyen ve işçi sağlığının babası olanhekim kimdir?
a. Agricola
b. Ramazzini
c. Plini
d. Nicander
18.Aşağıdakilerden hangisi kesici ve delici el aletleri kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken hususlardan biri değildir?
a. Uçların hiçbir yere temas etmeden serbestçe döndüğüne emin olmak
b. Alete yüksek basınç uygulamak
c. Aletin önce uçlarını kontrol etmek
d. Hasar görmüş veya titreşimli çalışan uçları kullanmamak
19.Yerleşim yerlerinden uzak açık alanlarda yapılan çalışmalarda kamp alanlarının hazırlanmasında hangi hususa önemlidir?
a. Kamp alanı, faaliyet için önceden izin alınmış bir alanda olmamalıdır.
b. Kamp alanı, doğal drenaj kanallarını kesecek bir konumda olmamalıdır.
c. Kamp alanı, içinde araç kullanımı mümkün olduğunca çok olacak şekilde planlanmalıdır.
d. Kamp alanı, mümkün olduğunca geniş tutulmalıdır.
20.İş Kanununa göre çalışma hayatında "gece" tanımı saat kaçta başlayıp saat kaça kadar süren ve en fazla kaç saat süren bir dönemdir?
a. En erken saat 21.00'de başlayarak en geç saat 05.00'e kadar geçen ve her halde en fazla dokuz saat süren dönemdir.
b. En erken saat 20.00'de başlayarak en geç saat 06.00'ya kadar geçen ve her halde en fazla on saat süren dönemdir.
c. En geç saat 18.00'de başlayarak en erken saat 07.00'ye kadar geçen ve her halde en fazla on iki saat süren dönemdir.
d. En geç saat 20.00?de başlayarak en erken saat 06.00'ya kadar geçen ve her halde en fazla on bir saat süren dönemdir.
21.Aşağıdakilerden hangisi iş kazası soruşturma adımlarından biri değildir?
a. Önleyici faaliyetler
b. Sonuç ve kanaat
c. Hazırlık
d. Ortam ölçümü ve raporlaması
22.Hangi durumlarda patlayıcı madde kullanılabilir?
a. Grizu bulunması muhtemel ve grizu kontrolü yapılamayan eski ve yeni imalat boşlukları ve çatlakları olan yerlerde
b. % 1’den az metan bulunan ocaklarda
c. Kapatılmış yangın barajlarının açılmasında
d. Tıkanmış kömür, bür ve siloların açılmasında
23.Dönen el aletleri ile çalışırken aşağıdakilerden hangisinin yapılması doğru değildir?
a. Dolaşabilecek sarkık ve uzun kollu giysiler giymek
b. Boyun bağı, yüzük veya alyans takmak
c. Kravat kullanmak
d. Hepsi
24.Temiz havayı oluşturan gaz hacimleri için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. % 2,91 hidrojen
b. % 4,12 karbondioksit
c. % 72,04 azot
d. % 20,93 oksijen
25.İşveren işyerinde yapılan risk değerlendirmesi sonuçlarına göre; çalışma yöntemleri, iş organizasyonu ve toplu korunma önlemleriyle işyerindeki risklerin giderilemediği veya yeterince azaltılamadığı durumlarda, aşağıdakilerden hangisini bulundurmak  ve uygun şekildekullanmak zorundadır?
a. İş makinaları kullanma talimatları
b. Güvenlik ve sağlık işaretleri
c. Kişisel koruyucu donanımları
d. Makine koruyucuları
26.Kuru Kimyevi Tozlu (KKT) yangın söndürme cihazları kaç ayda bir kontrol edilmelidir?
a. 3
b. 12
c. 6
d. 9
27.Aydınlatma devresi de dahil olmak üzere bütün elektrik tesisatı periyodik olarak en fazla ne kadar sürede yetkili elemanlar tarafından kontrol ve bakıma tabi tutulmalıdır?
a. İki yılda bir
b. Üç yılda bir
c. Dört yılda bir
d. Yılda bir
28.Bir şirkette çalışan işçilerin hakları hangi hukuk dalı içinde düzenlenir?
a. Sigorta Hukuku
b. Ticaret Hukuku
c. Borçlar Hukuku
d. İş Hukuku
29.Kaynak ışınlarından korunmak için kullanılan plastik perde ve panolarda, yansımanın ve göz kamaşmasının azaltılması için hangi renk kullanılmamalıdır?
a. Kırmızı
b. Yeşil
c. Turuncu
d. Sarı
30.Aşağıdakilerden hangisi iş makinaları çalışırken makinanın üzerinde olmalıdır?
a. Operatör ve işaretçi
b. Yalnız işaretçi
c. Operatör ve yardımcısı
d. Yalnız operatör
31.Aşağıdakilerden hangisi elektrikli el aletlerini kullanırken dikkat edilmesi gereken hususlardan biri değildir?
a. Aleti sadece çalışır durumda iş parçasına yaklaştırmak
b. Aletin dönme yönüne dikkat etmek
c. Elleri aletin dönen uçlarına yakın tutmak
d. Aletin uçlarını darbe, çarpma ve yağlanmadan korumak
32.Asıl işveren-alt işveren ilişkisi kurulan işyerlerinde, alt işverene ait çalışanların eğitimlerinden kim sorumludur?
a. Asıl işveren
b. Asıl işveren ve alt işveren
c. Alt işveren
d. İş güvenliği uzmanı
33.Aşağıdakilerden hangisi yangın gazlarından biri değildir?
a. Metil bromür
b. Fosgen
c. Hidrojen siyanür
d. Azot oksitler
34.İş Kanununa göre iş kazaları ve meslek hastalıkları en geç kaç gün içinde ilgili Bölge Müdürlüğüne bildirilir?
a. En geç 15 gün içerisinde
b. Olay günü mesai bitimine kadar
c. En geç yazı ile iki iş günü içerisinde
d. Olayın olduğu birinci hafta sonunda
35.Kompresörlerin güvenlikle çalışmalarını sağlamak üzere kompresörlerin kontrol ve deneyleri için verilen sürelerden hangisi yanlıştır?
a. Periyodik olarak 6 ayda bir
b. Kompresörün montajından sonra ve çalıştırılmasından önce
c. Kompresör üzerinde yapılacak değişiklik ve büyük onarımlardan sonra
d. Periyodik olarak 12 ayda bir
36.Aşağıdakilerden hangisi kişisel koruyucu donanımların üzerinde bulunması gereken işaretlemedir?
a. TS
b. CE
c. TM
d. TSE
37.Ahşap seyyar merdivenlerin uzunluğu kaç metreyi geçmeyecektir?
a. 4
b. 2
c. 8
d. 6
38.Yapı işleri, "İş Sağlığı ve Güvenliğine İlişkin Tehlike Sınıfları Listesi Tebliği"ne göre hangi grupta yer alır?
a. Az tehlikeli
b. Tehlikeli
c. Tehlikesiz
d. Çok tehlikeli
39."Kamu Görevlileri Etik Davranış İlkeleri İle Başvuru Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik"e göre, aşağıdakilerden hangisi etik davranış ilkelerinden değildir?
a. Halka hizmet bilinci
b. Amaç ve misyona bağlılık
c. Kurum karlılığı
d. Nezaket ve saygı
40.Risk gruplarından yaşlılar tanımına hangi yaşın üstündekiler girer?
a. 60 yaşından daha yaşlı olanlar
b. 30 yaşından daha yaşlı olanlar
c. 50 yaşından daha yaşlı olanlar
d. 40 yaşından daha yaşlı olanlar
41.Aşağıdakilerden hangisi gürültüden kaynaklanan maruziyetin önlenmesi veya azaltılması için işveren tarafından alınacak önlemelerden değildir?
a. Maruziyet süresini ve gürültü düzeyini sınırlamak için gürültüyü azaltacak bir iş organizasyonu düzenlememek
b. Teknik gelişmelere uygun önlemler alarak gürültüye maruziyetten kaynaklanan riskleri kaynağında yok etmek veya en aza indirmek
c. Gürültüye maruziyetin daha az olduğu başka çalışma yöntemleri seçmek
d. Yapılan işi göz önünde bulundurarak mümkün olan en düşük düzeyde gürültü yayan uygun iş ekipmanları seçmek
42.Ağrı eşiğinin karşılığı kaç dB?dir?
a. 70 dB
b. 100 dB
c. 140 dB
d. 50 dB
43.Gece çalışmalarında görev yapan işçilerin sağlık muayeneleri en az kaç yılda bir yapılmak zorundadır?
a. Yılda en az iki defa
b. İki yılda en az bir defa
c. Yılda en az bir defa
d. Üç yılda en az bir defa
44.Kaza nedenleri aşağıdaki ana gruplardan hangisinde incelenmez?
a. İşyeri
b. İnsan
c. Yöntem
d. Malzeme
45.Risk değerlendirme yapılırken aşağıdakilerden hangisi dikkate alınmaz?
a. Potansiyel etki ve sonuçların meydana gelme olasılıkları nedir?
b. Üretim süreci sonunda elde edilen ürünün miktarı nedir?
c. Tehlikeler nelerdir?
d. Potansiyel etki ve sonuçlar nelerdir ve bunlar kabul edilebilir mi?
46.Metan gazının tehlikesiz sayılabilecek konsantrasyonu % kaçtır?
a. 1
b. 10
c. 4
d. 7
47.İşyeri ortamında bulunan riskin tehlikesini ortadan kaldırmak için risk yönetimi prosesi bu çalışmaların en önemli ayaklarından biridir. Aşağıdakilerden hangisinin risk yönetim proseslerinin çalışmalarından değildir?
a. Kontrol önlemleri tespit ettirmeme
b. Tehlikeyi tanımlama
c. Riski tahmin etme
d. Risk değerlendirme
48.İşyerinde çalışanların sağlık ve güvenlik risklerinden korunmasında en etkin ve en başta yapılması gereken yöntem aşağıdakilerden hangisidir?
a. Riskin kaynağında kontrol altına alınması
b. İşin durdurulması
c. Çalışanın değiştirilmesi
d. Kişisel koruyucu donanımların kullanılması
49.Aşağıdakilerden hangisi risk yönetim prosesinin amaçlarındandır?
a. Sistematik tanımlamayı vurgulamalı, analiz ve tehlikelerin kontrolü ise etkili ölçümler içermelidir.
b. Risk yönetim prosesinin oluşturulmasının amacı işletmelerin amaçlarına ve hedeflerine ulaşmaları için en etkin, en hızlı ve en güvenilir yolları araştırmaktır.
c. Hepsi
d. Ortamdaki tehlikeleri belirleyen, onların kritik değişkenler ve fonksiyonlar üzerindeki etkilerini araştıran ve koruma amaçlı mekanizma veya stratejiler geliştiren bir tekniktir.
50.Güvenlik ve sağlık işaretleri standartları arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Geçiş işaretleri
b. Yasak işaretler
c. Uyarı işaretleri
d. Emir işaretleri
51.Asetilen kullanılan sistemlerde aşağıdaki malzemelerden hangisi kullanılmaz?
a. Bakır
b. Krom
c. Çelik
d. Plastik
52.Aşağıdakilerden hangisi açık arazide yapılacak çalışmaların planlamasında göz önünde tutulması gereken konulardan biri değildir?
a. Haberleşme
b. Kamu işyerlerine olan uzaklık
c. Meteoroloji
d. Yüksek gerilim enerji nakil hatları
53.İş hukuku hangi hukuk dalı içinde yer alır?
a. Tarihi Hukuk
b. Sosyal Hukuk
c. Kamu Hukuku
d. Özel Hukuk
54.SGK istatistiklerine göre ülkemizde ölümlü iş kazaları en çok hangi sektörde olmaktadır?
a. Kimya
b. Tekstil
c. İnşaat
d. Metal
55.Aşağıdakilerden hangisi insanların hissettikleri sıcaklıktır?
a. İnsan vücudunun ölçülen sıcaklığı
b. Havanın kuru termometre ile ölçülen ve ortamdaki hava akım hızı ve havanın nemine bağlı olarak oluşan sıcaklık
c. Havanın glop termometre ile ölçülen sıcaklığı
d. Havanın kuru termometre ile ölçülen sıcaklığı
56.Otomatik hız ayarlayıcısı bulunan çıkarma sistemleriyle yapılacak insan taşımalarında, kafeslerin hızı, saniyede kaç metreyi geçmemelidir?
a. 11
b. 15
c. 10
d. 12
57.Aşağıdakilerden hangisi kamu hukukunun dallarından biri değildir?
a. İdare Hukuku
b. Anayasa Hukuku
c. Ceza Hukuku
d. İş Hukuku
58.Gece çalışmaları en fazla kaç saatle sınırlandırılır?
a. 8 saat
b. 7,5 saat
c. 8,5 saat
d. 6 saat
59.Düşme ve kayma tehlikesi olan yerlerde, yüksekliği tabandan itibaren kaç metreden daha fazla olan yerlerde çalışanlara güvenlik kemeri verilmelidir?
a. 4
b. 5
c. 6
d. 3
60.İş Kanununun 81 maddesine göre; işverenler, devamlı olarak en az elli işçi çalıştırdıkları işyerlerinde alınması gereken iş sağlığı ve güvenliği önlemlerinin belirlenmesi ve uygulanmasının izlenmesi, iş kazası ve meslek hastalıklarının önlenmesi, işçilerin ilk yardım ve acil tedavi ile koruyucu sağlık ve güvenlik hizmetlerinin yürütülmesi amacıyla, işyerindeki işçi sayısı, işyerinin niteliği ve işin tehlike sınıf ve derecesine göre aşağıdakilerden hangisinden yükümlü değildirler?
a. Bir veya birden fazla işyeri hekimi ile gereğinde diğer sağlık personelini görevlendirmek
b. Sertifikalı iş güvenliği yönetici görevlendirmek
c. İşyeri sağlık ve güvenlik birimi oluşturmak
d. Sanayiden sayılan işlerde iş güvenliği uzmanı olan bir veya birden fazla mühendis veya teknik elemanı görevlendirmek
61.İşveren işyerinde ortaya çıkan meslek hastalıkları ve iş kazaları raporları ile ilgili ne yapması gerekir?
a. Yetkili mercilere bildirmek
b. İşyerinde saklamak
c. İş güvenliği uzmanına vermek
d. Hiçbiri
62.Sağlık ve güvenliğin korunması ile ilgili önlemlerin alınmasında aşağıdakilerden hangisi genel prensipler arasında yer almaz?
a. Çalışanın tedbirli ve dikkatli davranması
b. Önlenmesi mümkün olmayan risklerin değerlendirilmesi
c. Risklerin önlenmesi
d. Risklerle kaynağında mücadele edilmesi
63.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı çalışanlarının görevleri ve yükümlülükleri arasında değildir?
a. Bilgi ve uzmanlık
b. Çalışma ortamındaki riskleri gidermek
c. Önleme ve hızlı hareket etmenin vurgulanması
d. İyileştirici eylemlerin izlemi
64.İSG açısından işletmelerde risk değerlendirmesi çalışması yapmaktaki amaç aşağıdakilerden hangisi değildir?
a. Çalışanların iş güvenliklerini sağlamak
b. İş kazaları ve meslek hastalıklarının minimum seyide tutmak
c. Çalışanların sosyal güvenliğini sağlamak
d. İşyerinde bulunan riskli durumlar konusunda önlemler almak
65.İş kazalarının yüzde kaçı tehlikeli hareketlerden oluşmaktadır?
a. % 50
b. % 88
c. % 44
d. % 10
66.Yanıcı ve patlayıcı bir gaz olan metanın konsantrasyonu % kaçın altında ise patlama olmaz ve sadece yanar?
a. 9
b. 7
c. 11
d. 5
67.Aşağıdakilerden hangisi ortama yönelik koruma uygulamalarından değildir?
a. Kapalı çalışma yöntemi
b. Yerel havalandırma
c. Kişisel koruyucular
d. Tehlikesiz olanla değiştirme
68.İş hukukunda daha çok hangi tür kurallar yer alır?
a. Tamamlayıcı kurallar
b. Tanımlayıcı kurallar
c. Mutlak emredici kurallar
d. Nisbi emredici kurallar
69.Aşağıdakilerden hangisine elektrik devresi denir?
a. Bilgisayar, faks ve telefondan oluşan sisteme elektrik devresi denir.
b. Baraj, türbün ve su borularından oluşan sisteme elektrik devresi denir.
c. Mıknatıs, metal tozları ve kartondan oluşan topluluğa elektrik devresi denir.
d. Elektrik akımının iletilmesini sağlayan, iletken ya da iletkenler zinciri ve öğeler (elektrik güç kaynağı, lamba, iletken teller, anahtar vb. öğelerin seri veya paralel bağlanarak meydana getirildiği düzenek) dizisidir.
70.Ülkemizde Cumhuriyet döneminde çıkarılan ve 180. maddesinde işyeri hekimi çalıştırılmasına dair hükümleri içeren yasa hangisidir?
a. Sosyal Sigortalar Yasası
b. Sağlık Bakanlığı Kuruluş Yasası
c. Umumi Hıfzısıhha Yasası
d. Borçlar YasasıUmumi Hıfzısıhha Yasası Sağlık Bakanlığı Kuruluş Yasası
71.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre, kaldırma makinaları ve araçları yetkili teknik bir eleman tarafından kaç ayda bir bütünüyle kontrol edilecektir?
a. Altı ayda bir
b. Her ay
c. Üç ayda bir
d. Yılda bir
72.Bir fabrika veya tesisin risk değerlendirmesindeki hedefler neler olmalıdır?
a. Bu hataların nasıl değerlendirileceğinin belirlenmesi, gerekiyorsa, bu hataların nasıl kontrol altına alınabileceğinin tespitinin yapılması
b. Hepsi
c. Herhangi bir hata oluştuğunda, bunun mal, can ve çevreye etkilerinin belirlenmesi
d. Operasyonun, halk/çalışanlar ve çevre açısından, güvenlik ve sağlıklarının hangi derecede sağlandığının kanıtlanabilir biçimde belirlenmesi
73.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinin eğitim konuları arasında yer alır?
a. Kaldırma makinalarında güvenlik önlemleri
b. Kaynak işlerinde güvenlik önlemleri
c. Meslek hastalıkları
d. Döküm işlerinde güvenlik önlemleri
74.Aşağıdakilerden hangisi mahfazaların ve koruma tertibatlarının temel özelliklerinden biri değildir?
a. Tehlike bölgesinden yeterli uzaklığa yerleştirilmeli
b. İlave herhangi bir tehlike ortaya çıkarmamalı
c. Kolayca devreden çıkarılmalı veya kolayca by-pass edilmeli
d. Üretim işleminin izlenmesine asgari engel olmalı
75.Baretler kaç kg bilyenin 1,5 metreden üzerine düşmesine dayanıklı olmalıdır?
a. 3
b. 4
c. 2
d. 1
76.Kansorejen ve mutajen maddelerin kullanımın azaltılması ile ilgili olarak işverenler aşağıdaki kurallardan hangisine uymakla yükümlüdürler?
a. İşveren, kanserojen ve mutajen maddeleri aldığı firmaların kalite yönetim sistemine sahip olmalarını isteyecektir.
b. İşveren, kanserojen ve mutajen maddeleri işyeri sınırları dışında özel yapılmış depolarda özel kaplar içinde saklayacaktır.
c. İşveren, teknik olarak mümkün olduğu hallerde, işçilerin sağlığı ve güvenliği açısından kullanım koşullarında tehlikesiz veya daha az tehlikeli madde, karışım veya proses kullanarak işyerindeki kanserojen veya mutajen maddelerin kullanımını azaltacaktır.
d. İşveren, kanserojen veya mutajen maddelerin değiştirilmesi konusunda yapılan araştırma sonuçlarını, istenmesi halinde herkese vermek zorundadır.
77.Hangi oranda grizu patlaması en şiddetli şekilde olur?
a. %10,5
b. % 9,5
c. % 15
d. % 10
78.Aşağıdaki uluslararası kuruluşlardan hangisinde ülkelerin hükümet temsilcisi, işveren temsilcisi ve işçi temsilcisi eşit olarak temsil edilir ve oy hakkına sahiptir?
a. WHO
b. ILO
c. BM
d. OHSA
79.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre hazırlanması gereken talimatlar konusunda aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Profesyonel olmayan operatörler tarafından kullanılması düşünülen makinalar için, kullanım talimatlarının yazılması ve düzenlenmesinde bu tür operatörlerden makul olarak beklenebilecek genel eğitim seviyeleri ve yargıda bulunabilme düzeyleri de göz önünde bulundurulmalıdır.
b. Bütün makinalarda Türkçe hazırlanmış talimatlar bulunmalıdır.
c. Talimatların içeriği yalnızca makinaların amaçlanan kullanımlarını değil aynı zamanda makul bir şekilde öngörülebilen olası yanlış kullanımlarını da içermelidir.
d. Talimatlar, uzman personelin anlayabileceği topluluk dilinde hazırlanmalıdır
80.Makina Emniyeti Yönetmeliğinin temel sağlık ve güvenlik kurallarında geçen aşağıdaki tanımlamalardan hangisi yanlıştır?
a. Tehlike: Muhtemel bir yaralanma veya bunların sağlık üzerinde oluşturabileceği hasar kaynağı
b. Koruyucu tertibatı: Özellikle fiziksel bir engel vasıtasıyla koruma sağlayan makinanın parçası
c. Tehlikeye maruz kalan kişi: Kısmen veya tamamen bir tehlike bölgesinde bulunan kişi
d. Risk: Tehlikeli bir durumda meydana gelebilecek olan sağlığa yönelik yaralanma veya hasarın olasılık ve derecesinin birleşimi
81.Aşağıdakilerden hangisi sanayiden sayılan işlerden biridir?
a. Petrol ve doğal gaz arama işleri
b. Otel, pansiyon, kamp, yurt ve misafirhane gibi konaklama tesislerinde yapılan işler
c. Ham, yarı ve tam yapılmış her tür bitkisel, hayvansal veya endüstriyel ürün ve malların alım ve satım işleri
d. Depoculuk, ambarcılık, antrepoculuk ve benzeri işler
82.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareketlerin nedenlerinden biri değildir?
a. Uygunsuz mekanik şartlar
b. Bilgi ve ustalık yetersizliği
c. Fiziki yetersizlik
d. Koruyucusuz makina
83.Madenlerde kendiliğinden veya bazı işlemler sonucunda da ortama çeşitli gazlar oluşabilir. Aşağıdakilerden hangisi bu gazlardan biri değildir?
a. Metan
b. Azot
c. Karbondioksit
d. Hidrojen sülfür
84.Aşağıdakilerden hangisi termal konforu faktörlerinden biri değildir ?
a. Hava sıcaklığı
b. Radyan ısı
c. Havanın nem yoğunluğu
d. Havanın oksijen yoğunluğu
85.Ellerin darbe ve sıkıştırmaya karşı korunması için ne tür eldiven kullanılmalıdır?
a. Eldivenlerin içerisine çelik bileşikler yerleştirilerek takviye edilen eldivenler
b. Uçlarına çelik yüksüklerin konulduğu eldivenler
c. Tel dokumayla takviye edilmiş eldivenler
d. İyi kumaştan yapılmış eldivenler

86.4857 sayılı İş Kanununun ardından Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından, AB adaylık sürecinde iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin yasal düzenlemeler; çağdaş ve uluslararası normlar ve AB Direktiflerine uygun olarak yenilenmiş ve yeni hazırlanan Yönetmeliklerle iş sağlığı ve güvenliği konusunda önleme ve geliştirmeye yönelik aşağıdakilerden yeni yaklaşımlardan hangisi getirilmiştir?
a. İş yerlerinde genel bir önleme politikasının geliştirilmesi
b. İşin her aşamasında risk değerlendirmesi yaklaşımı ile tehlikelerin tespiti ve buna göre alınacak tedbirlerin belirlenmesi
c. Hepsi
d. İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili durumun sürekli iyileştirilmesi
87.Sodyum ile su temas ederse hangi gaz ortaya çıkar?
a. Asetilen
b. Metan
c. Hidrojen
d. Azot
88.Risk değerlendirilmesi için yöntem belirlenmesi OHSAS 18001 Standardının hangi maddesinin koşuludur?
a. 4.4.3 Hedef ve programlar
b. 4.3.1 Tehlike tanımlaması, risk değerlendirmesi ve kontrollerin belirlenmesi
c. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar
d. 4.5.1 Performans ölçümü ve izleme
89.Gürültülü işlerde çalışanlarda kulak odyogramları kaç ayda bir alınmalıdır?
a. 3 ayda bir
b. Hiçbiri
c. 6 ayda bir
d. 2 ayda bir
90.İşyeri binaları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Yörenin mimarisine göre tasarlanmalı
b. İşçilerin isteğine göre tasarlanmalı
c. İşverenin görüşüne göre tasarlanmalı
d. İşin özelliğine göre tasarlanmalı
91.Alo yangının telefonu aşağıdakilerden hangisidir?
a. 112
b. 187
c. 110
d. 155
92.Ülkemizde Cumhuriyet döneminde çıkarılan ilk iş yasası aşağıdakilerden hangisidir?
a. 4857
b. 1475
c. 506
d. 3008
93.Haftalık kanuni çalışma süresi ne kadardır?
a. 50 saat
b. 45 saat
c. 35 saat
d. 60 saat
94.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre en ağır yük için kaldırma ve bağlama zincirlerinin ve kancalarının güvenlik katsayısı en az kaç olacaktır?
a. 7
b. 5
c. 3
d. 1
95.Aşağıdakilerden hangisi iş makinaları üzerinde mutlaka bulunması gerekenlerden biridir?
a. Takım çantası
b. Operatör belgesi
c. Kullanma kılavuzu
d. Yangın söndürücü
96.Aşağıdakilerden hangisi tutuşma olayının bağlı olduğu etmenlerden biri değildir?
a. Maddenin oksijenle karışımı
b. Maddenin cinsi
c. Maddenin şekli
d. Maddenin özellikleri
97.Aşağıdakilerden hangisi iş kazalarının direkt (doğrudan) nedenlerinden biridir?
a. Tehlikeli durum ve tehlikeli hareketler
b. Kimyasal etmenler
c. Ergonomik etmenler
d. Fiziksel etmenler
98.İş kazaların % 10?u aşağıdakilerden hangisinden dolayı olmaktadır?
a. Dalgınlık
b. Dikkatsizlik
c. Tehlikeli hareket
d. Tehlikeli durum
99.İş makinalarında geçiş üstünlüğü aşağıdakilerden hangisine aittir?
a. Yüklü olana
b. Tali yoldan gelene
c. Boş olana
d. Ana yoldan gelene
100.Aşağıdaki kontrollerden hangisi risklerin azaltılması için uygulanacak hiyerarşiye göre ilk sırada düşünülmelidir?
a. Mühendislik kontrolleri
b. İşaretler/uyarılar
c. Ortadan kaldırma
d. Kişisel koruyucu donanımlar
101.İş güvenliği kavramı içeriğinde aşağıdakilerden hangisini yoktur?
a. Üretimin korunması
b. Çalışanların korunması
c. Ekonominin korunması
d. İşletmenin korunması
102.Aşağıdakilerden hangisi işçi sağlığının kurucusu olarak bilinir?
a. Nicander
b. Ramazzini
c. Paraselsus
d. Agricola
103.Sanayi devrimi döneminde günlük çalışma süresi ortalama kaç saattir?
a. 14-16
b. 10-12
c. 16-18
d. 8-9
104.Parlamentoda girişimlerde bulunarak 1802 yılında "Çırakların Sağlığı ve Morali" adlı yasanın çıkarılmasını sağlayan kimdir?
a. Sir Robert Peel
b. Antony Ashly Cooper
c. Robert Owen
d. Thomas Percival
105.Birinci Millet Meclisi döneminde çıkarılan kömür madenleri ile ilgili ilk yasa aşağıdakilerden hangisidir?
a. Zonguldak ve Ereğli Havzası Fahmiyesinde Mevcut Kömür Tozlarının Amale Menafii Umumiyesine Füruhtuna Dair 114 sayılı Yasa
b. 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu
c. Ereğli Havzai Fahmiyesi Maden Amelesinin Hukukuna Müteallik 151 sayılı Yasa
d. Maadin Nizamnamesi
106.İşverenin iş kazaları ve meslek hastalıklarından doğan hukuki sorumluluğu hangi yasada düzenlenmiştir?
a. Umumi Hıfzısıhha Yasası
b. Borçlar Yasası
c. Çalışma Bakanlığı Kuruluş Yasası
d. Sosyal Sigortalar Yasası
107."Sanayi ve Ticarette İş Teftişi İle İlgili Uluslararası Çalışma Sözleşmesi" kaç sayılı ILO sözleşmesidir?
a. 91
b. 81
c. 102
d. 116
108.Aşağıdakilerden hangisi 1475 sayılı İş Yasasının 74. maddesine göre çıkarılan ve halen yürürlükte olan tüzüklerden biri değildir?
a. Yapı İşlerinde Alınacak İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tedbirleri Tüzüğü
b. Parlayıcı, Patlayıcı, Tehlikeli ve Zararlı Maddelerle Çalışılan İşlerde ve İşyerlerinde Alınacak Güvenlik Tedbirleri Hakkında Tüzük Yapı İşlerinde Alınacak İşçi
c. Ağır ve Tehlikeli İşler Tüzüğü
d. İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü
109.AB direktifleri esas alınarak hazırlanan yeni mevzuat ile gelen yenilikler arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Risk değerlendirmesi
b. Çalışanların katılımı
c. Önleme ve koruma faaliyetleri
d. İş sağlığı ve iş güvenliği kurulu
110.Çağdaş iş sağlığı ve güvenliği yaklaşımında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Zararlı madde yerine daha az zararlı madde kullanmak
b. Risklerden korunmak için öncelikle kişisel koruyucu donanım kullanmak
c. Mühendislik kontrolleri
d. İdari kontroller
111.Kimyasal etmenlerden çalışanları korumak için uygulanacak temel ilkeler arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Etmenleri kaynağında yok etmek
b. Alıcıda (işçide) önlem almak
c. Taşeron çalıştırmamak
d. Etmenleri yayıldığı ortamda önlemek
112.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği sorunlarının temelini oluşturan etmenlerden biri değildir?
a. Biyolojik etmenler
b. Fiziksel etmenler
c. Ekonomik etmenler
d. Kimyasal etmenler
113.WHO kısaltmasının Türkçedeki anlamı aşağıdakilerden hangisidir?
a. Dünya Sağlık Örgütü
b. Uluslararası Çalışma Örgütü
c. Uluslararası İşçi Konfederasyonu
d. Dünya Tarım ve Gıda Örgütü
114.Osmanlı devleti döneminde çıkarılan ve 100 maddeden oluşan iş sağlığı ve güvenliği ilgili ilk yasal belge aşağıdakilerden hangisidir?
a. Kömür madenleri Nizamnamesi
b. Dilaver Paşa Nizamnamesi
c. Maadin Nizamnamesi
d. Ereğli Fahmiyesi Nizamnamesi
115.Ülkemizde Cumhuriyet döneminde çıkarılan ve 180. maddesinde işyeri hekimi çalıştırılmasına dair hükümleri içeren yasa hangisidir?
a. Sosyal Sigortalar Yasası
b. Umumi Hıfzısıhha Yasası
c. Borçlar YasasıUmumi Hıfzısıhha Yasası Sağlık Bakanlığı Kuruluş Yasası
d. Sağlık Bakanlığı Kuruluş Yasası
116.Ülkemizde Cumhuriyet döneminde çıkarılan ilk iş yasası aşağıdakilerden hangisidir?
a. 1475
b. 3008
c. 506
d. 4857
117.Ülkemizde yürürlükte olan iş yasası aşağıdakilerden hangisidir?
a. 1475
b. 2655
c. 4857
d. 4573
118.Aşağıdakilerden hangisi işverenlerin yükümlülüklerinden biri değildir?
a. Kadınlara ayrıcalık tanımak
b. Güvenlik kültürü oluşturmak
c. İş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi kurmak
d. Sosyal diyalog sağlamak
119.4857 sayılı İş Kanununun uygulanmasından aşağıdakilerden hangisi sorumludur?
a. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
b. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
c. Bakanlar Kurulu
d. Başbakanlık
120.Çalışma Bakanlığı hangi tarihte kurulmuştur?
a. 1945
b. 1930
c. 1950
d. 1965
121.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili ulusal kuruluşlardan biri değildir?
a. TİSK
b. İş Teftiş Kurulu Başkanlığı
c. Türk Kızılay Derneği
d. Türk Tabipler Birliği
122.Aşağıdaki uluslararası kuruluşlardan hangisinde ülkelerin hükümet temsilcisi, işveren temsilcisi ve işçi temsilcisi eşit olarak temsil edilir ve oy hakkına sahiptir?
a. OHSA
b. ILO
c. BM
d. WHO
123. Aşağıdaki uluslararası kuruluşlardan hangisi doğrudan iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili değildir?
a. OHSA
b. WHO
c. ILO
d. BM
124.İşyerlerinde, işlerin yürütülmesi sırasında, çeşitli nedenlerden kaynaklanan, sağlığa zararlı durumlardan korunmak amacı ile yapılan sistemli çalışmalara ne denir?
a. Güvenlik kültürü
b. İş sağlığı ve güvenliği
c. Güvenlik önlemleri
d. Risk değerlendirmesi
125.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliğinin temel amaçlarından biri değildir?
a. Üretimin korunması
b. Hakların korunması
c. Çalışanların korunması
d. İşletmenin korunması
126.İnsanın kendi kusurlarından kaynaklanan ve kazaya sebep olan olaya ne denir?
a. Tehlikeli durum
b. Tehlikeli hareket
c. Dalgınlık
d. Dikkatsizlik
127.İş kazalarının yüzde kaçı tehlikeli hareketlerden oluşmaktadır?
a. % 50
b. % 88
c. % 44
d. % 10
128.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareketlerden biri değildir?
a. Bakımsız makina
b. Alet ve makineleri tehlikeli şekilde kullanma
c. Emniyetsiz yükleme, taşıma ve istifleme
d. Emniyetsiz vaziyet alma
129.Yaralanma veya hasar kaza zincirinin kaçıncı halkasıdır?
a. İkinci
b. Dördüncü
c. Beşinci
d. Üçüncü
130.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli durumlardan biri değildir?
a. Kusurlu alet, makina ve teçhizat
b. Makina koruyucusunu çıkartmak
c. Topraklanmamış elektrikli makinalar
d. Kapatılmamış boşluklar
131.Yapılan istatistiklere göre kazaların yüzde kaçı hiçbir zaman önlenemeyecektir?
a. % 2
b. % 8
c. % 1
d. % 5
132.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareketlerin nedenlerinden biri değildir?
a. Bilgi ve ustalık yetersizliği
b. Uygunsuz mekanik şartlar
c. Fiziki yetersizlik
d. Koruyucusuz makina
133.Aşağıdakilerden hangisi kazalardan korunma metotlarından biridir?
a. Kontrol tedbirlerini uygulamak
b. Riskleri önlemek veya azaltmak için tedbirler almak
c. Kontrol tedbirlerini belirlemek
d. Hepsi
134.İş kazaları sonucunda uğranılan zarar; iş sağlığı ve iş güvenliği tedbirleri için yapılacak ödemelerin yaklaşık kaç katı kadardır?
a. 4
b. 5
c. 10
d. 2
135.İş sağlığı ve iş güvenliği konusundaki yasal yükümlülüklerini yerine getiren bir işletme için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Üretim artıp maliyet düşecektir.
b. Üretim artıp maliyet yükselecektir.
c. Üretim azalıp maliyet yükselecektir.
d. Hiçbiri
136.İş sağlığı ve iş güvenliği konusunda kimlerin görev ve sorumlulukları vardır?
a. İşveren
b. İşçi
c. Devlet
d. Hepsi
137.Aşağıdakilerden hangisi işverenin yükümlülüklerinden biri değildir?
a. İşçileri yasal hak ve sorumlulukları konusunda bilgilendirmek
b. İşçilere mesleki riskler konusunda eğitim vermek
c. Denetlemek
d. İş sağlığı ve iş güvenliği eğitimlerine katılmak
138."İşçiler de işçi sağlığı ve iş güvenliği hakkındaki usul ve şartlara uymakla yükümlüdür." hükmü İş Kanunun hangi maddesinde mevcuttur?
a. Madde 47
b. Madde 77
c. Madde 66
d. Madde 88
139.Ülkemizde iş kazaları ve meslek hastalıkları istatistiklerini yılda bir kez düzenleyen kurum aşağıdakilerden hangisidir?
a. Meslek Hastalıkları Hastanesi
b. İş Kurumu
c. Sağlık Bakanlığı
d. Sosyal Güvenlik Kurumu
140.Aşağıdakilerden hangisi iş güvenliğinin sağlanması ile ilgilidir?
a. Hepsi
b. Çalışanların konu ile ilgili eğitimi
c. İş sağlığı ve güvenliğinde tecrübe ve bilgi paylaşımı
d. Talimat ve prosedürler, acil durum hazırlığı, yönetim programları ile proses güvenliği
141.İş kazaların % 10?u aşağıdakilerden hangisinden dolayı olmaktadır?
a. Tehlikeli durum
b. Dalgınlık
c. Tehlikeli hareket
d. Dikkatsizlik
142.Aşağıdakilerden hangisi tehlikenin tanımına uygun bir tariftir?
a. Tahmin edilen bir durum
b. İstenmeyen durum
c. Zarar verme potansiyeli olan durum
d. Gerçekleşme ihtimali olup arzu edilmeyen durum
143.Aşağıdakilerden hangisi en öncelikli yapılması gereken işlemdir?
a. Tehlikeyi izole etmek
b. Tehlikeyi kaynağında gidermek
c. Kişisel koruyucu donanımı vermek
d. Maruziyet süresini azaltmak
144.Aşağıdakilerden hangisi sosyal düzen kurallarından değildir?
a. Hukuk kuralları
b. Tabiat kuralları
c. Ahlak kuralları
d. Din kuralları
145.Aşağıdakilerden hangisi hukuk kurallarının özelliklerinden biri değildir?
a. Sürekli olması
b. Soyut olması
c. Genel olması
d. Özel olması
146.Aşağıdakilerden hangisi kamu hukukunun dallarından biri değildir?
a. Anayasa Hukuku
b. Ceza Hukuku
c. İdare Hukuku
d. İş Hukuku
147.Aşağıdakilerden hangisi kişinin temel hak ve ödevlerinden biri değildir?
a. Özel hayatın gizliliği
b. Kişi hürriyeti ve güvenliği
c. Zorla çalıştırma yasağı
d. Seçme seçilme hakkı
148.Aşağıdakilerden hangisi yürütme organının düzenleyici işlemlerinden biri değildir?
a. Kanun hükmünde kararname
b. Kanun
c. Tüzük
d. Yönetmelik
149.Aşağıdakilerden hangisi ceza hukukunun benimsediği ilkelerden biri değildir?
a. İnfiali yatıştıra ilkesi
b. Hukuk Devleti ilkesi
c. Kusursuz suç ve ceza olmaz ilkesi
d. Kanunilik ilkesi
150.Aşağıdakilerden hangisi özel hukukun dallarından biri değildir?
a. Ticaret Hukuku
b. Borçlar Hukuku
c. Vergi Hukuku
d. Medeni Hukuk
151.Aşağıdakilerden hangisi karma hukuk dallarından biri değildir?
a. İş Hukuku
b. Devletler Özel Hukuku
c. Bankacılık Hukuku
d. Fikri Hukuk
152.Bir şirkette çalışan işçilerin hakları hangi hukuk dalı içinde düzenlenir?
a. İş Hukuku
b. Ticaret Hukuku
c. Borçlar Hukuku
d. Sigorta Hukuku
153.Kanunların anayasaya aykırılığı için iptal davası açmaya aşağıdakilerden hangisi yetkili değildir?
a. Bakanlar Kurulu
b. İktidar Partisi Meclis Grubu
c. Cumhurbaşkanı
d. Ana Muhalefet Partisi Meclis Grubu
154.Kanun çıkarmaya yetkili olan organ aşağıdakilerden hangisidir?
a. Başbakanlık
b. Bakanlıklar
c. Bakanlar Kurulu
d. TBMM
155.Tüzük çıkarmaya yetkili olan organ aşağıdakilerden hangisidir?
a. Bakanlar Kurulu
b. Başbakanlık
c. Cumhurbaşkanı
d. TBMM
156.Aşağıdaki yargı kararlarından hangisi kanun seviyesinde bağlayıcıdır?
a. Ağır Ceza Mahkemesi Kararı
b. Danıştay Dairesi Kararı
c. Yargıtay Dairesi Kararı
d. Yargıtay İctihadı Birleştirme Kararı
157.İş hukuku hangi hukuk dalı içinde yer alır?
a. Kamu Hukuku
b. Tarihi Hukuk
c. Özel Hukuk
d. Sosyal Hukuk
158.İş hukukunda daha çok hangi tür kurallar yer alır?
a. Mutlak emredici kurallar
b. Tanımlayıcı kurallar
c. Tamamlayıcı kurallar
d. Nisbi emredici kurallar
159.Aşağıdakilerden hangisi iş hukukunun temel kavramları arasında yer almaz?
a. İşveren
b. Ticari İşletme
c. İşçi
d. Alt İşveren
160.Aşağıdakilerden hangisi işçi kavramının unsurlarından biri değildir?
a. Ekonomik bir iş görmesi
b. İş sözleşmesine dayalı olarak çalışması
c. Ücret karşılığı çalışması
d. Bağımsız çalışması
161.Aşağıdakilerden hangisi işveren değildir?
a. İşçi çalıştıran adi şirket
b. İşçi çalıştıran Mehmet Bey
c. İşçi çalıştıran müteahhit
d. Memur çalıştıran Bakanlık
162.Aşağıdakilerden hangisi işveren vekili değildir?
a. Personel müdürü
b. Usta başı
c. İnsan kaynakları müdürü
d. Makine mühendisi işçi
163.Aşağıdakilerden hangisi işyeri sayılmaz?
a. İşyerinin aracı
b. İşyerinin yemekhanesi
c. İşçinin işyerine getirdiği özel aracı
d. İşyerinin kreşi
164.Aşağıdakilerden hangisi İş Kanununa tabi işçilerden değildir?
a. Limanda vinç operatörü
b. Fabrika temizlik işçisi
c. Gazetede çalışan karikatürist
d. Dershane öğretmeni
165.Aşağıdakilerden hangisi İş Kanununun kapsamındadır?
a. Fabrikanın bahçesinde çalışan bahçıvan
b. Süper ligde oynayan futbolcu
c. Ev işinde çalışan temizlikçi
d. Uçakta çalışan hostes
166.Aşağıdaki iş sözleşmelerinden hangisi yazılı şekle tabi değildir?
a. Ödünç iş sözleşmesi
b. Takım sözleşmesi
c. Çağrı üzerine yapılan iş sözleşmesi
d. Toplu iş sözleşmesi
167.İş Kanununda kural olarak çalıştırma yaşı en az kaçtır?
a. 18
b. 13
c. 15
d. 14
168.Haftalık kanuni çalışma süresi ne kadardır?
a. 60 saat
b. 45 saat
c. 50 saat
d. 35 saat
169."Hiç kimse zorla çalıştırılamaz. Angarya yasaktır." hükmü hangi yasamızda yer almaktadır?
a. 1475 sayılı İş Kanunu
b. Borçlar Kanunu
c. 4857 sayılı İş Kanunu
d. 1982 tarihli Anayasa
170."İşletme Belgesi" hangi kanuna göre verilir?
a. Umumi Hıfzıssıhha Kanunu
b. İş Kanunu
c. Borçlar Kanunu
d. Sosyal Sigortalar Kanunu
171.İş Kanununa göre iş kazaları ve meslek hastalıkları en geç kaç gün içinde ilgili Bölge Müdürlüğüne bildirilir?
a. En geç yazı ile iki iş günü içerisinde
b. Olay günü mesai bitimine kadar
c. En geç 15 gün içerisinde
d. Olayın olduğu birinci hafta sonunda
172.Aşağıda belirtilen hallerden hangisinde işin durdurulması veya işyerinin kapatılması uygulanır?
a. İşçilerin yaşamı için tehlikeli olan bir husus tespit edilirse
b. İşyerinde risk değerlendirmesi yapılmadığı zaman
c. İşyerinde acil eylem planı yapılmamışsa
d. İşyerinde patlayıcı ortam oluşma ihtimaline karşı yeterli önlem alınmamışsa
173.İş Kanununun 81 maddesine göre; işverenler, devamlı olarak en az elli işçi çalıştırdıkları işyerlerinde alınması gereken iş sağlığı ve güvenliği önlemlerinin belirlenmesi ve uygulanmasının izlenmesi, iş kazası ve meslek hastalıklarının önlenmesi, işçilerin ilk yardım ve acil tedavi ile koruyucu sağlık ve güvenlik hizmetlerinin yürütülmesi amacıyla, işyerindeki işçi sayısı, işyerinin niteliği ve işin tehlike sınıf ve derecesine göre aşağıdakilerden hangisinden yükümlü değildirler?
a. Sanayiden sayılan işlerde iş güvenliği uzmanı olan bir veya birden fazla mühendis veya teknik elemanı görevlendirmek
b. Sertifikalı iş güvenliği yönetici görevlendirmek
c. İşyeri sağlık ve güvenlik birimi oluşturmak
d. Bir veya birden fazla işyeri hekimi ile gereğinde diğer sağlık personelini görevlendirmek
174.İşveren, işçilerin kişisel sağlık dosyalarını işten ayrılma tarihinden itibaren kaç yıl süreyle saklamak zorundadır?
a. 20
b. 40
c. 5
d. 10
175.İşçilere verilecek iş sağlığı ve güvenliği hizmetleri ile ilgi aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a. Eğitimlerde geçen süre çalışma süresinden sayılır.
b. Eğitimlere katılanlara fazla mesai ücreti verilir.
c. Eğitimler dinlenme süreleri dışında düzenlenir.
d. Eğitimler işçilere mali yük getirmemelidir.
176.İşyeri sağlık ve güvenlik birimlerinde aşağıdakilerden hangisi bulunmak zorunda değildir?
a. Muayene, ilk yardım ve acil müdahale odası
b. İş güvenliği uzmanı odası
c. İşyeri hekimi odası
d. Bekleme yeri
177.Tehlikeli sınıfta yer alan ve sanayiden sayılan bir işyerinde işçi sayısı en az kaç olursa tam gün çalışan iş güvenliği uzmanı istihdamı zorunludur?
a. 250
b. 500
c. 750
d. 1000
178.Çok tehlikeli sınıfta yer alan bir işyerinde işçi sayısı en az kaç olursa tam gün çalışan işyeri hekimi istihdamı zorunludur?
a. 750
b. 500
c. 250
d. 1000
179.İşyeri sağlık ve güvenlik birimleri ile ortak sağlık ve güvenlik birimlerinin görevleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. İşçilerin sağlık gözetimi
b. Yangın alarm ve tatbikatı
c. Eğitim, danışmanlık ve bilgilendirme
d. Çalışma ortamının gözetimi
180.C sınıfı iş güvenliği uzmanları hangi sınıf işyerlerinde görev ayabilir?
a. Tehlikeli ve az tehlikeli
b. Tehlikeli
c. Az tehlikeli
d. Çok tehlikeli
181.İş güvenliği uzmanları aşağıdakilerden hangisini yapmakla yükümlü değildir?
a. İş sağlığı ve güvenliği kurulunu oluşturmak
b. Yıllık çalışma planını hazırlamak
c. Yıllık değerlendirme raporunu hazırlamak
d. İş sağlığı ve güvenliği eğitimlerini planlamak
182 İş güvenliği uzmanlığı eğitimleri teorik ve uygulama olmak üzere toplam kaç saatten az olamaz?
a. 180
b. 220
c. 300
d. 160
183.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulmasından kim sorumludur?
a. İş güvenliği uzmanı
b. İşveren
c. İşveren vekili
d. İşyeri hekimi
184.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulması gereken işyerlerinden biridir?
a. Bilimsel araştırma merkezleri ve laboratuarlarda yapılan işler
b. Demiryolu nakliyatı işleri
c. Her türlü iş ve gelir hayvanlarının yetiştirilmesi
d. Süt ve süt ürünlerinin üretilmesi işleri
185.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulması geren işyerlerinden biri değildir?
a. Ağacın mekanik işlenmesi işleri
b. Mühimmat ve patlayıcı maddeler imalatı ve depolama işleri
c. Her çeşit ayakkabı imalatı işleri
d. Ormanların korunması, planlanması (amenajman), yetiştirilmesi, işletilmesi, sınırlandırılması çalışmaları, yangınla mücadele çalışmaları, bunlara ait alt yapı çalışmaları
186.İş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulması için işçi sayısının tespit edilmesinde aşağıdakilerden hangisi esas alınır?
a. Asıl işverene ve bir alt işverene ait işçi sayısı
b. İşverene ait işçi sayısı
c. İşi ihale eden kurumdaki çalışan işçi sayısı
d. İşyerinde çalışan işçilerin tamamı
187.İşverene bağlı, fabrika, müessese, işletme veya işletmeler grubu gibi birden çok işyeri bulunduğu hallerde, iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulması ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Toplam işçi sayısı esas alınarak iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulur.
b. Her işyerinden bir temsilcinin katılımı ile iş sağlığı ve güvenliği kurulur.
c. Elliden fazla işçi çalıştıran her bir işyerinde ayrı ayrı birer iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulur.
d. İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulması zorunlu değildir.
188.İşveren kendisine ait birden çok işyerinin her birinde kurulacak iş sağlığı ve güvenliği kurullarının çalışma usullerini düzenlemek, iş ve görüş birliği sağlamak amacıyla bu işyerlerine ait iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili raporları , en az kaç ayda bir , ilgili teknik eleman ve uzmanlarını toplayarak inceler?
a. 3
b. 12
c. 6
d. 1
189.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinden birisidir?
a. Kalite yönetim temsilcisi
b. İşveren vekili
c. OHSAS yönetim temsilcisi
d. Vardiya amiri
190.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinden biri değildir?
a. İşçi temsilcisi
b. İşyeri hekimi
c. Usta temsilcisi
d. Şantiye şefi
191.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun sekteri aşağıdakilerden hangisidir?
a. İşyeri hekimi
b. İş güvenliği uzmanı
c. Sendika temsilcisi
d. İşveren vekili
192.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kuruluna işveren veya işveren vekili tarafından atanır?
a. İşyeri hekimi
b. Sağlık ve güvenlik işçi temsilcisi
c. İşçi temsilcisi
d. Usta temsilcisi
193.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kuruluna açık oyla seçilir?
a. İş güvenliği uzmanı
b. İnsan kaynakları, personel, sosyal işler veya idari ve mali işleri yönetmekle görevli kişi
c. Usta temsilcisi
d. Sivil savunma uzmanı
194.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinin eğitim konuları arasında yer almaz?
a. Sıkça rastlanan iş kazaları ve tehlikeli vakaların nedenleri
b. Endüstriyel hijyenin temel ilkeleri
c. İlk yardım
d. Etkili iletişim teknikleri
195.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinin eğitim konuları arasında yer alır?
a. Döküm işlerinde güvenlik önlemleri
b. Meslek hastalıkları
c. Kaynak işlerinde güvenlik önlemleri
d. Kaldırma makinalarında güvenlik önlemleri
196.İş sağlığı ve güvenliği kurulu işyerinin niteliğine uygun olarak aşağıdakilerden hangisini hazırlamakla görevlidir?
a. İşyeri disiplin yönetmeliği taslağı
b. İşyeri güvenlik kuralları talimatnamesi
c. İç yönetmelik taslağı
d. Personel görev tanımları
197.İş sağlığı ve güvenliği kurulu görevleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. OHSAS 18001 iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi kurmak
b. İşyerinde yangınla, doğal afetlerle, sabotaj ve benzeri ile ilgili tedbirlerin yeterliliğini ve ekiplerin çalışmalarını izlemek
c. İşyerinde iş sağlığı ve güvenliği eğitim ve öğretimini planlamak
d. Tesislerde yapılacak bakım ve onarım çalışmalarında gerekli güvenlik tedbirlerini planlamak ve bu tedbirlerin uygulamalarını kontrol etmek
198.İşyerinde iş sağlığı ve güvenliği açısından işçinin sağlığını bozacak veya vücut bütünlüğünü tehlikeye sokacak acil ve hayati bir tehlike ile karşı karşıya kalan işçi, iş sağlığı ve güvenliği kuruluna başvurarak durumun tespit edilmesini ve gerekli tedbirlerin alınmasına karar verilmesini talep edebilir. Bu durumda k urul ne zaman toplanarak kararını verir?
a. 3 gün içinde
b. 2 gün içinde
c. Aynı gün
d. 4 gün içinde
199.İş sağlığı ve güvenliği kurulu en az kaç ayda bir toplanır?
a. 3
b. 1
c. 2
d. 6
200.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun toplantı gündemi, yeri, günü ve saati toplantıdan en az kaç saat önce kurul üyelerine bildirilir?
a. 72
b. 48
c. 24
d. 36
201.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun olağan toplantılarının süresi toplam olarak ayda kaç saati geçemez?
a. 6
b. 18
c. 24
d. 12
202.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kararları hangi ilkeye göre alınır?
a. Oy birliği ile
b. Oy çokluğu ile
c. İşverenin görüşüne göre
d. İşçilerin görüşüne göre
203.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kararları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Kurul kararları tavsiye niteliğindedir.
b. Kurul kararları sadece işçileri ilgilendirir.
c. Kurul kararlarını uygulamak sadece iş güvenliği uzmanın yükümlülüğüdür.
d. İşveren mevzuata uygun kurul kararlarını uygulamak zorundadır.
204.Aşağıdakilerden hangisi yönetim sistemleri için kullanılan ?PUKÖ? döngüsünün basamaklarından biri değildir?
a. Planlama faaliyetleri
b. Uygulama faaliyetleri
c. Öğrenme faaliyetleri
d. Kontrol faaliyetleri
205.Aşağıdaki ifadelerden hangisi yönetim sistemleri için doğru değildir?
a. Yönetim sistemlerinin temelinde sürekli iyileştirme prensibi yer alır.
b. Yönetim sistemlerinin uygulanması yasal zorunluluklara dayanır.
c. Yönetim sistemleri rekabet avantajı sağlar.
d. Yönetim sistemleri sosyal, çevresel ve finansal riskleri yönetir.
206.Aşağıdaki ifadelerden hangisi veya hangileri doğrudur?
I. 1. taraf denetimi, kuruluşun müşteri tarafından denetlenmesidir.
II. 3. taraf denetimi, kuruluşun bağımsız organizasyon tarafından denetlenmesidir.
III. Kuruluşların yönetim sistemleri konusunda belgelendirilmeleri için yapılan denetimler 3. taraf denetimleridir.
a. Hepsi
b. II ve III
c. Yalnız I
d. Yalnız II
207.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili standarttır?
a. SA 8000 Standardı
b. OHSAS 18001 Standardı
c. ISO 9001 Standardı
d. ISO 14001 Standardı
208.Aşağıdakilerden hangisi kalite yönetim sisteminin ilkelerinden değildir?
a. Müşteri odaklılık
b. Proses yaklaşımı
c. Kârlılık
d. Çalışan katılımı
209.ISO 9001 Standardının hangi maddesinde belgelendirme kapsamında hariç tutulmasına izin verilen faaliyetler yer almaktadır?
a. 5. maddesi
b. 8. maddesi
c. 7. maddesi
d. 6. maddesi
210.ISO 14001 Standardının son revizyon tarihi aşağıdakilerden hangisidir?
a. 1999
b. 1996
c. 2007
d. 2004
211.Çevre boyutu ve çevre etkisi arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
a. Sebep - Sonuç
b. Ne - Ne zaman
c. Sebep - Nasıl
d. Sonuç - Nasıl
212.Aşağıdakilerden hangisi mal ve hizmet üretiminde etik unsurları garanti altına alan standarttır?
a. SA 8000 Standardı
b. OHSAS 18001 Standardı
c. ISO 14001 Standardı
d. ISO 9001 Standardı
213.OHSAS 18001 Standardının uygulama maddesi aşağıdakilerden hangisidir?
a. 1. madde
b. 3. madde
c. 4. madde
d. 2. madde
214."Kuruluşun, yasal zorunluluklara ve kendi iş sağlığı ve güvenliği politikasına göre, tahammül edebileceği düzeye indirilmiş risk" ifadesi aşağıdakilerden hangisini tanımlamaktadır?
a. Kabul edilebilir risk
b. Risk değerlendirme
c. Risk
d. Tehlike
215.Aşağıdaki kontrollerden hangisi risklerin azaltılması için uygulanacak hiyerarşiye göre ilk sırada düşünülmelidir?
a. İşaretler/uyarılar
b. Kişisel koruyucu donanımlar
c. Mühendislik kontrolleri
d. Ortadan kaldırma
216. Bir İSG politikasında yukarıdaki taahhütlerden hangisi veya hangileri olmak zorundadır?
I. Yaralanmaların ve sağlık bozulmalarının önlenmesi
II. İSG yönetiminin ve İSG performansının sürekli iyileştirilmesi
III. İSG mevzuatına ve üyesi olduğu kuruluşların şartlarına uyulacağı
a. I ve II
b. Hepsi
c. I ve III
d. Yalnız II
217.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği yönetim sisteminin amaçlarından biri değildir?
a. İşletme güvenliğini sağlamak
b. Üretim güvenliğini sağlamak
c. Kaliteli ürün üretmek
d. Çalışanı korumak
218.Ağır ve tehlikeli işlerde çalışacak personelin "Ağır ve Tehlikeli İşlerde Çalışabilir Raporu"nun olmaması OHSAS 18001 Standardının hangi maddesine göre uygunsuzluktur?
a. 4.4.4 Dokümantasyon
b. 4.4.3 İletişim, katılma ve danışma
c. 4.5.5 İç tetkik
d. 4.5.2 Uygunluğun değerlendirilmesi
219.Bir kuruluşta İSG temsilcisinin atanması ve çalışanlara duyurulması OHSAS 18001 Standardının hangi maddesinin koşuludur?
a. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar
b. 4.4.4 Dokümantasyon
c. 4.4.6 İşletme kontrolü
d. 4.4.1 Kaynaklar, görevler, sorumluluk, hesap verme ve yetki
220.Bir kuruluşun İSG yönetim sisteminin kapsamını yazılı hale getirmemesi OHSAS 18001 Standardının hangi maddesine göre uygunsuzluktur?
a. 4.1 Genel şart
b. 4.2 İSG politikası
c. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar
d. 4.3.3 Hedefler ve programlar
221.ABC firmasının iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili hangi yasal yaptırımlara uyması gerektiğinin belirlemesi OHSAS 18001 Standardının hangi maddesinin koşuludur?
a. 4.4.3 İletişim, katılma ve danışma
b. 4.3.3 Hedefler ve programlar
c. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar
d. 4.4.2 Eğitim, bilinç ve yeterlilik
222.Risk değerlendirilmesi için yöntem belirlenmesi OHSAS 18001 Standardının hangi maddesinin koşuludur?
a. 4.5.1 Performans ölçümü ve izleme
b. 4.3.1 Tehlike tanımlaması, risk değerlendirmesi ve kontrollerin belirlenmesi
c. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar
d. 4.4.3 Hedef ve programlar
223.İSG ile ilgili hedefler oluşturulurken ve gözden geçirilirken yukarıdakilerden hangisine ya da hangilerine dikkat edilmelidir?
I. Yasal ve diğer şartlar
II. İSG riskleri
III. Teknolojik seçenekler
IV. Finansal durum
a. I ve III
b. Yalnız III
c. Hepsi
d. Yalnız II
224.Belirli bir tehlikeli olayın meydana gelme olasılığı ile bu olayın sonuçlarının ortaya çıkardığı zarar, hasar veya yaralanmanın şiddetinin bileşimini ifade eden olaya ne denir?
a. Olay
b. Kaza
c. Tehlike
d. Risk
225.Bir zarar, hasar veya yaralanma oluşturabilme potansiyeline ne denir?
a. Olay
b. Risk
c. Kaza
d. Tehlike
226.Riskin büyüklüğünü hesaplama ve riskin tolere edilebilir olup olmadığına karar vermeye ne denir?
a. Risk yönetimi
b. Risk değerlendirme
c. Güvenlik
d. Kabuledilebilir risk
227.İş kazaları ve meslek hastalıklarını oluşturan nedenler ve bunları etkileyen faktörler ile ilgili mümkün olan en geçerli ve doğru bilgiyi toplayarak görünmeyen tehlikelerin ortaya çıkmasını engellemek ve etkili bir güvenlik ağı oluşturmak için yapılan çalışmalara ne denir?
a. İsimlendirme
b. Kabul edilebilir risk
c. Risk yönetimi
d. Tehlikeli risk
228.Risk değerlendirme yapılırken aşağıdakilerden hangisi dikkate alınmaz?
a. Potansiyel etki ve sonuçlar nelerdir ve bunlar kabul edilebilir mi?
b. Potansiyel etki ve sonuçların meydana gelme olasılıkları nedir?
c. Tehlikeler nelerdir?
d. Üretim süreci sonunda elde edilen ürünün miktarı nedir?
229.Bir fabrika veya tesisin risk değerlendirmesindeki hedefler neler olmalıdır?
a. Herhangi bir hata oluştuğunda, bunun mal, can ve çevreye etkilerinin belirlenmesi
b. Operasyonun, halk/çalışanlar ve çevre açısından, güvenlik ve sağlıklarının hangi derecede sağlandığının kanıtlanabilir biçimde belirlenmesi
c. Hepsi
d. Bu hataların nasıl değerlendirileceğinin belirlenmesi, gerekiyorsa, bu hataların nasıl kontrol altına alınabileceğinin tespitinin yapılması
230.Aşağıdakilerden hangisi risk analizi ve yönetimi prosesinin yararlarından değildir?
a. İşyeri çalışanlarının iş sağlığı ve güvenliği konularında bilgi sahibi olmalarını ve katılımını sağlar.
b. İşyeri yönetiminin de iş sağlığı ve güvenliği konularında bilgi sahibi olmalarını ve bu konularda karar vermelerini sağlar.
c. İşletme, organizasyon ya da kurumdaki risklerin büyüklüğünün hesaplamasına ve riskin tolere edilebilir olup olmadığına karar verilmesinin gerek olmadığını sağlar.
d. İşyerinin yazılı prosedür ve politikalarının oluşmasını ya da olgunlaşmasını sağlar.
231.Aşağıdakilerden hangisi risk yönetim prosesinin amaçlarındandır?
a. Ortamdaki tehlikeleri belirleyen, onların kritik değişkenler ve fonksiyonlar üzerindeki etkilerini araştıran ve koruma amaçlı mekanizma veya stratejiler geliştiren bir tekniktir.
b. Hepsi
c. Risk yönetim prosesinin oluşturulmasının amacı işletmelerin amaçlarına ve hedeflerine ulaşmaları için en etkin, en hızlı ve en güvenilir yolları araştırmaktır.
d. Sistematik tanımlamayı vurgulamalı, analiz ve tehlikelerin kontrolü ise etkili ölçümler içermelidir.
232.İşyeri ortamında bulunan riskin tehlikesini ortadan kaldırmak için aşağıdakilerden hangisinin yapılmaması gerekir?
a. Tehlikeli malzemeyi değiştirmeli
b. Kontrol ve izolasyon yapmalı
c. Riskin ortadan kalkma süreci belirlenmemeli
d. Mühendislik kontrolü
233.İşyeri ortamında bulunan riskin tehlikesini ortadan kaldırmak için risk yönetimi prosesi bu çalışmaların en önemli ayaklarından biridir. Aşağıdakilerden hangisinin risk yönetim proseslerinin çalışmalarından değildir?
a. Riski tahmin etme
b. Kontrol önlemleri tespit ettirmeme
c. Tehlikeyi tanımlama
d. Risk değerlendirme
234.Aşağıda durumlardan hangisinde risk değerlendirmesi yapılması gerekmez?
a. Yeni bir ürünün üretiminin gerçekleştirilmesi
b. Yeni tekniklerin geliştirilmesi
c. İş organizasyonunda veya iş akışında değişiklikler yapılması
d. Yeni bir makine veya ekipman alınması
235.İş sağlığı ve güvenliği açısından aşağıdakilerden hangisi risk değerlendirmesi süreçlerinden biri değildir?
a. İşyerinde yürütülen çalışmaların sınıflandırılması
b. Üretimin kalitesi
c. Bilgi ve veri toplama
d. Planlama
236.İSG açısından işletmelerde risk değerlendirmesi çalışması yapmaktaki amaç aşağıdakilerden hangisi değildir?
a. Çalışanların sosyal güvenliğini sağlamak
b. Çalışanların iş güvenliklerini sağlamak
c. İş kazaları ve meslek hastalıklarının minimum seyide tutmak
d. İşyerinde bulunan riskli durumlar konusunda önlemler almak
237.Aşağıdakilerden hangisi mekanik tehlike kaynağıdır?
a. Hareketli makine parçaları
b. Statik elektrik
c. Gürültü
d. Tozlar
238.Aşağıdakilerden hangisi biyolojik tehlike kaynağıdır?
a. Sıcak veya soğuk yüzeyli malzeme ve parçalar
b. Elektromanyetik alan
c. Katılar
d. Mantarlar
239.Aşağıdakilerden hangisi çalışanlardan kaynaklanabilecek tehlikelerden değildir?
a. İletişim eksikliği
b. Radyan ısı
c. Fiziksel yetersizlik
d. Eğitim eksikliği
240.Tehlikeyi önlemede uygulanacak yöntem örneklerinden yerine koyma, kaynakta önleme, izolasyon ya da ayırma gibi sayılan bu 3 temel prensibin dışında, tehlike kaynağının özelliğine göre aşağıdaki yöntemlerden hangisi uygulanmaz?
a. Maruziyet süresinin kısaltılması
b. Algılama ve alarm sistemleri kurulması
c. Çalışanların ücretleri artırılması
d. Havalandırma yöntemleri ile konsantrasyonun azaltılması
241.Aşağıdakilerden hangisi zararlı ve tehlikeli ortamda çalışanların meslek hastalıklarına yakalanmalarında en önemli etkenlerden değildir?
a. Bireysel farklılık (bünye)
b. Kişinin Maddeye ne miktarda maruz kaldığı
c. Kişinin etkilenme süresi
d. Maddenin korozif etkisi
242.Aşağıdaki hususların hangisi riskleri önlemede öncelik kriteri değildir?
a. Alınacak önlemin yapılabilirliği araştırılmalıdır.
b. Önlemlerin sayısı tespit edilmelidir.
c. Önlemlerin maliyeti hesaplanmalıdır.
d. İSG Kuruluna veya yetkililere bildirilmelidir.
243.Tehlikelerden doğan risklerin analizi çalışmalarında İşyerinde tespit edilen risklerin belirlenmesinde aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Çalışana etkisi belirlenmelidir.
b. Ölçülebilecek ise ölçerek seviyesi tespit edilmelidir.
c. İşverene etkisi belirlenmelidir.
d. İşletmeye etkisi belirlenmelidir.
244.İşyeri binaları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. İşverenin görüşüne göre tasarlanmalı
b. İşin özelliğine göre tasarlanmalı
c. Yörenin mimarisine göre tasarlanmalı
d. İşçilerin isteğine göre tasarlanmalı
245.İşyeri binalarında tehlike çıkışları aşağıdakilerden hangisine uygun olmak zorunda değildir?
a. Yapının yüksekliğine
b. Kullanıcı yüküne
c. Yapının çatısına
d. Yapının kullanım sınıfına
246.Acil çıkış kapıları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Dışarı açılmalı
b. Aşağı açılmalı
c. İçeri açılmalı
d. Yukarı açılmalı
247.Aşağıdakilerden hangisi acil çıkış kapısı olarak kullanılmamalıdır?
a. Boyalı kapı
b. Ahşap kapı
c. Metal kapı
d. Raylı kapı
248.Acil çıkış kapıları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Kapalı veya kilitli olmayacaktır.
b. Kilitleri yetkilide bulunacaktır.
c. Kapalı veya kilitli olacaktır.
d. Kolay açılacak şekilde iple bağlanacaktır.
249.Acil çıkış yollarının aydınlatılması ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Etanj armatürler kullanılmalı
b. Yedek aydınlatma sistemi bulunmalı
c. Eksproof özelliklerde olmalı
d. Küçük gerilim kullanılmalı
250.Aşağıdakilerden hangisi kaçış yolu olarak kabul edilemez?
a. Yollar
b. Kapılar
c. Asansörler
d. Koridorlar
251.Boğucu, zehirli veya tahriş edici gaz ve duman meydana gelen işyerlerinde, işçilerin hayat ve sağlıklarının tehlikeye girmemesi için aşağıdakilerden hangisi öncelikle yapılmalıdır?
a. Eldiven kullandırılmalı
b. Maske kullandırılmalı
c. Havalandırma yapılmalı
d. Eğitim yapılmalı
252.Havalandırma tesisatı aşağıdaki özelliklerden hangisine sahip olmalıdır?
a. Gaz, duman ve buharları dağıtarak seyreltmelidir.
b. Gaz, duman ve buharları çıktığı yerden emerek dışarı atmalıdır.
c. Gaz, duman ve buharları yukarıdan çekmelidir.
d. Gaz, duman ve buharları çatıdan emerek dışarıya atmalıdır.
253.Aspiratör tesisatında kullanılan kanal veya borular hangi tür malzemeden yapılmalıdır?
a. Boyalı
b. Paslanmaz
c. Çelik
d. Yanmaz
254.Kaba malzemelerin taşınması, aktarılması, depolanması vb. kaba işlerin yapıldığı yerler ile iç geçit, koridor, yol ve merdivenler en az kaç lüks (lux) ile aydınlatılmalıdır?
a. 70
b. 50
c. 90
d. 100
255.İşyeri taban döşeme ve kaplamaları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Düz ve kaymaz olmalıdır.
b. Taştan yapılmalıdır.
c. Granitten inşa edilmelidir.
d. Eğimli ve engelli olmalıdır.
256.İşyerlerinde işçilerin daimi olarak çalıştırıldığı yerlerin tavan yüksekliği en az kaç metre olmalıdır?
a. 3
b. 4
c. 7
d. 5
257.Saydam kapılarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Yeşil ile boyanmalıdır.
b. Aydınlatması en az 100 lüks olmalıdır.
c. İşaretlenmiş olmalıdır
d. Buzlu camdan yapılmalıdır.
258.Her iki yöne açılabilen kapılar hangi tür malzemeden yapılmalıdır?
a. Plastik
b. Ahşap
c. Metal
d. Saydam
259.İşyeri merdivenlerinin mukavemet katsayısı kaç olmalıdır?
a. 2
b. 4
c. 3
d. 1
260.İşyeri merdivenleri metrekarede en az kaç kilogram yük taşıyabilir?
a. 700
b. 1000
c. 300
d. 500
261.Delikli veya ızgaralı merdiven ve sahanlıklardaki delik ve ızgara aralıkları en çok kaç santimetre olacaktır?
a. 2
b. 1
c. 5
d. 10
262.İşyerlerindeki hava hacmi; makine, malzeme vb. tesislerin kapladığı hacimler dâhil olmak üzere, işçi başına en az kaç metreküp olmalıdır?
a. 15
b. 5
c. 10
d. 7
263.Havalandırma sisteminin çalışmaması çalışanların sağlığı yönünden tehlikeli ise aşağıdaki sistemlerden hangisinin bulunması gerekmektedir?
a. Doğal havalandırma sistemi
b. Cebri havalandırma sistemi
c. Arızayı bildiren uyarı sitemi
d. Yedek havalandırma sistemi
264."İş Sağlığı Profesyonelleri İçin Uluslararası Etik Kurallar" aşağıdaki hangi kuruluş tarafından hazırlanmıştır?
a. ILO
b. OHSA
c. WHO
d. ICOH
265.Aşağıdakilerden hangisi etik kavramı için doğrudur?
a. Tüm toplumlar için geçerli evrensel gerçekleri kapsar.
b. İnsanın iyi ve kötü olarak vasıflandırmasına yol açan manevi nitelikli huylara ve bunların etkisiyle ortaya koyduğu iradeli davranışlara denir.
c. Kültürel değerler ve ideallerle ilgili doğruları ve yanlışları; bunlara uygun olarak nasıl davranılması gerektiğini ortaya koyar.
d. Töre kelimesi ile aynı anlamı taşır.
266.Etik kurallarının aşağıdakilerden hangini içermesi beklenir?
a. Mesleğin uygulanması ile ilgili kuralları
b. Mesleki eğitim kurallarını
c. Bireylerin uyması gereken kuralları
d. Belirli bir alana yönelik yazılı kuralları
267.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı profesyonellerinin işlevlerinin yürütülmesine ilişkin koşullardan biri değildir?
a. İş sağlığı profesyonelleri, sözleşmelerine etik hüküm konulmasını istemelidirler.
b. İş sağlığı profesyonellerinin etkinliklerindeki temel amaçları, işçilerin sağlığı ve güvenliğinden yana olmalıdır.
c. İş yaralanmalarını ve meslek hastalıklarını, ulusal yasalara ve yönetmeliklere göre yetkili makamlara bildirilmelidirler.
d. Bireysel tıbbi veriler ve tıbbi araştırma sonuçları, iş sağlığı hekimi ya da iş sağlığı hemşiresinin sorumluluğu altında olup, bunlar herkese açık olmalıdır.
268.Aşağıdakilerden hangisi temel ve üst etik değerlerin ve ilkelerin arasında değildir?
a. Adalet
b. Doğruluk
c. Sorumsuzluk
d. Tarafsızlık
269.Aşağıdakilerden hangisi temel etik değerler ve ilkeler açısından olumlu davranış türüdür?
a. Eğitim faaliyetlerine katılmak
b. Mazeret izni kullanmamak
c. Tutarlı olmak
d. İşi zamanında yapmak
270.Aşağıdakilerden hangisi temel etik ve ilkeler açısından olumsuz davranış türüdür?
a. Ayrımcılık yapmak
b. Bilgilerini paylaşmamak
c. İş arkadaşlarına yardım etmemek
d. Görevi dışında iş yapmak
271.Aşağıdakilerden hangisi ç alışma etiğinin temelleri ile ilgili ifadeler arasında yer almaz
a. Çalışma, insanlara para kazandırır.
b. Çalışma, sosyal bir görevdir.
c. Çalışma, boş zamandan daha önemlidir.
d. Çalışma, zamanı düzene sokan bir eylemdir.
272.Aşağıdakilerden hangisi bir hekimin meslek etiğine uygun davrandığının örneğidir?
a. İşine zamanında gelmesi
b. Yanında çalışanlara adil davranması
c. Hastalarına gereken ihtimamı göstermesi
d. Çalışanlarının ücretlerini zamanında ödemesi
273."Kamu Görevlileri Etik Davranış İlkeleri İle Başvuru Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik"e göre, aşağıdakilerden hangisi etik davranış ilkelerinden değildir?
a. Amaç ve misyona bağlılık
b. Nezaket ve saygı
c. Halka hizmet bilinci
d. Kurum karlılığı
274.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı çalışanlarının görevleri ve yükümlülükleri arasında değildir?
a. İyileştirici eylemlerin izlemi
b. Önleme ve hızlı hareket etmenin vurgulanması
c. Bilgi ve uzmanlık
d. Çalışma ortamındaki riskleri gidermek
275.Sağlık ve güvenlik birimi personelinin, işyerinin teknik ve idari bilgileri ile işçilere ait tıbbi bilgileri gizli tutmakla yükümlü olduğu hangi yönetmelikte hükme bağlanmıştır?
a. Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği
b. Sağlık İşlemleri Yönetmeliği
c. İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulları Hakkında Yönetmelik
d. İşyeri Sağlık ve Güvenlik Birimleri ile Ortak Sağlık ve Güvenlik Birimleri Hakkında Yönetmelik
276.Aşağıdakilerden hangisi "Basınçlı Kaplar ve Bu Kapların Muayene Yöntemlerinin Ortak Hükümlerine Dair Yönetmelik"ine göre, muayeneden sorumlu teknik personelin sahip olması gereken özelliklerden biridir?
a. Uygulanan testlerin gerekleri hakkında yeterli bilgi ve deneyime sahip olmalı
b. Mesleki İngilizcesi yeterli düzeyde olmalı
c. Üniversitelerin mühendislik fakültelerinden mezun olmalı
d. İmalatçı firmanın montaj sorumlusu olmalı
277.Aşağıdakilerden hangisi gürültünün insanlar üzerinde fiziksel etki (işitme kaybı) oluşturmasına etki eden faktörlerden biri değildir?
a. Gürültüden etkilenme süresi
b. Gürültüye maruz kalanın işitme engelli olması
c. Gürültüye maruz kalanın cinsiyeti
d. Gürültüyü meydana getiren sesin şiddeti
278.Aşağıdakilerden hangisi gürültünün kaynağında önlenmesine ilişkin alınacak önlemlerden değildir?
a. Kullanılan makinelerin gürültü düzeyi düşük makineler ile değiştirilmesi
b. Gürültülü yapılması gereken işlemin daha az gürültü gerektiren işlemle değiştirilmesi
c. Makinelerin yerleştirildiği zeminlerde titreşime karşı yeterli önlemlerin alınmaması
d. Gürültü kaynağının ayrı bir bölmeye alınması
279.Pratikte gürültü (ses) ölçü birimi nedir?
a. Desibel
b. Pascal
c. Hiçbiri
d. Hertz
280. 20 mikropascal şiddetindeki sese ne denir?
a. İşitme eşiği
b. Pascal
c. Hiçbiri
d. Ağrı eşiği
281.Gürültüyü meydana getiren seslerden frekansı 16 Hz'den düşük olan seslere ne denir?
a. Hiçbiri
b. İşitilebilen
c. Subsonik
d. Ultrasonik
282.İşitme kaybı dereceleri incelendiğinde, 0-15 dB arasındaki işitme kaybı için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Çok hafif derecede işitme kaybı
b. Hafif derecede işitme kaybı
c. İleri derecede işitme kaybı
d. Normal işitme
283.Aniden ve şiddetli bir gürültünün etkisinde kalındığında aşağıdakilerden hangisi görülmez?
a. Kan basıncının (tansiyon) yükselmesi
b. Solunum hızı değişmesi
c. Kardiyovasküler (dolaşım) bozukluğu
d. Mutluluk hormonunun salgılanması
284.Aşağıdakilerden hangisi gürültülü ortamda bulunmanın sebep olduğu etkilerden biri değildir?
a. Kişiler arasındaki ilişkilerde olumsuzluklar
b. Konuşurken bağırma ihtiyacı
c. Gürültülü ortamın iş kazaların artmasına sebebiyet vermesi
d. Gürültülü ortama alışılması
285.Endüstride yüksek gürültüye uzun süre maruz kalan kişi tedavi edildiğinde sonuç aşağıdakilerden hangisi olur?
a. Kişi gürültüsüz ortama alındığında tedaviye gerek kalmadan eski haline döner.
b. İşitme kaybı kronikleşir ve iyileşmez.
c. Ancak uzun sürede iyileşir.
d. Hemen iyileşir.
286.Aşağıdakilerden hangisi gürültünün etkisinde bulunan kişide alınması gereken önlemlerden değildir?
a. Gürültüye karşı etkin kişisel koruyucuların kullanılması
b. Gürültüye maruz kalan kişinin sese karşı iyi izole edilmiş bir bölme içine alınması
c. Çalışanın gürültülü ortama alıştırılması
d. Gürültülü ortamdaki çalışma süresinin kısaltılması
287.Gürültülü işlerde çalışanlarda kulak odyogramları kaç ayda bir alınmalıdır?
a. Hiçbiri
b. 3 ayda bir
c. 6 ayda bir
d. 2 ayda bir
288.Ağrı eşiğinin karşılığı kaç dB?dir?
a. 70 dB
b. 100 dB
c. 140 dB
d. 50 dB
289.Gürültüye karşı yeterli önlemi almayan işveren, işçisinde meydana gelecek meslek hastalığına karşı ne ödemek zorunda kalacaktır?
a. Bir maaş tazminat
b. Yasal tazminat
c. Bir şey ödemeden işine son verir
d. Hiçbiri
290.Endüstride yüksek gürültünün işçilerde meydana getirdiği işitme kayıpları, SSK Sağlık İşlemleri Tüzüğü?ne göre nasıl tanımlanmaktadır?
a. Sinirsel hastalık
b. Ruhsal hastalık
c. Meslek hastalığı
d. Hiçbiri
291.İşyerlerindeki gürültünün denetimi ile ilgili olarak, 4857 sayılı İş Kanununun 78. maddesine göre çıkarılan ve 23.12.2003 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan hangi yönetmelik hükümlerine göre işlem yapılması gerekmektedir?
a. Gürültü Yönetmeliği
b. Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik
c. Hazırlama, Tamamlama ve Temizleme İşleri Yönetmeliği
d. Asbestle Çalışmalarda Sağlık ve Güvenlik Önlemleri Hakkında Yönetmelik
292.Gürültü şiddetini en çok azaltan kulak koruyucuları aşağıdakilerden hangisidir?
a. Kulak tıkacı
b. Parafinli pamuk
c. Hijyenik şartlara uygun manşonlu kulaklık
d. Pamuk
293.Aşağıdakilerden hangisi gürültü maruziyeti en yüksek maruziyet etkin değerlerine ulaştığında yada bu değerleri aştığında işveren tarafından alınacak önlemlerden değildir?
a. Gürültüye maruz kalan işçiye fazla mesai ödenmesi
b. Gürültü kaynağının izole edilmesi
c. Gürültünün kaynağında kesilmesi
d. Kişisel koruyucu kullandırılması
294.Aşağıdakilerden hangisi gürültüden kaynaklanan maruziyetin önlenmesi veya azaltılması için işveren tarafından alınacak önlemelerden değildir?
a. Teknik gelişmelere uygun önlemler alarak gürültüye maruziyetten kaynaklanan riskleri kaynağında yok etmek veya en aza indirmek
b. Yapılan işi göz önünde bulundurarak mümkün olan en düşük düzeyde gürültü yayan uygun iş ekipmanları seçmek
c. Maruziyet süresini ve gürültü düzeyini sınırlamak için gürültüyü azaltacak bir iş organizasyonu düzenlememek
d. Gürültüye maruziyetin daha az olduğu başka çalışma yöntemleri seçmek
295.Gürültüden ileri gelen işitme kayıpları aşağıdakilerden hangisinde meslek hastalığı olarak tanımlanmıştır?
a. İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü
b. SSK Sağlık İşlemleri Tüzüğü
c. Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği
d. Gürültü Yönetmeliği
296.Genç ve sağlıklı bir insan kulağı hangi frekans aralığındaki sesleri duyabilir?
a. 20 kHz ile 200 kHz
b. 2 Hz ile 20 Hz
c. 20 kHz ile 20000 Hz
d. 20 Hz ile 20 KHz
297.İşitme eşiği olarak tanımlanan ses şiddeti aşağıda verilenlerden hangisine eşdeğerdedir?
a. 20 Ba
b. 20 dB
c. 20 Pa
d. 20 μPa
298.Gürültüden ileri gelen işitme kayıpları için yükümlülük süresi ne kadardır?
a. 6 hafta
b. 6 yıl
c. 6 gün
d. 6 ay
299.İnsanlar hangi frekans aralığındaki titreşimleri algılayabilirler?
a. 0,01 Hz ile 0,1 Hz
b. 1 Hz ile 1 kHz
c. 1 kHz ile 10 kHz
d. 0,1 Hz ile 1 Hz
300.Titreşimden ileri gelen meslek hastalığı için yükümlülük süresi ne kadardır?
a. 2 hafta
b. 2 ay
c. 2 yıl
d. 2 gün
301.El-kol titreşimlerinde sekiz saatlik çalışma süresi için günlük maruziyet sınır değeri nedir?
a. 5 cm/s2
b. 0,5 m/s2
c. 0,5 cm/s2
d. 5 m/s2
302.Tüm vücut titreşimlerinde sekiz saatlik çalışma süresi için günlük maruziyet etkin değeri nedir?
a. 5 cm/s2
b. 0,5 m/s2
c. 0,5 cm/s2
d. 5 m/s2
303.Aşağıdakilerden hangisi termal konforu faktörlerinden biri değildir ?
a. Radyan ısı
b. Havanın nem yoğunluğu
c. Havanın oksijen yoğunluğu
d. Hava sıcaklığı
304.Aşağıdakilerden hangisi insanların çevre ile ısı alışverişine etki eden faktörlerden biri değildir?
a. Konvektif ısı
b. Metobolik ısı
c. Yapılan işin niteliği
d. Havanın toz yoğunluğu
305.Termal konfor faktörlerinden ileri gelen meslek hastalığı aşağıdaki mevzuatlardan hangisinde yer almaktadır?
a. Hiçbiri
b. İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü
c. Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği
d. SSK Sağlık İşlemleri Tüzüğü
306.Aşağıdakilerden hangisi insanların hissettikleri sıcaklıktır?
a. İnsan vücudunun ölçülen sıcaklığı
b. Havanın glop termometre ile ölçülen sıcaklığı
c. Havanın kuru termometre ile ölçülen ve ortamdaki hava akım hızı ve havanın nemine bağlı olarak oluşan sıcaklık
d. Havanın kuru termometre ile ölçülen sıcaklığı
307.Aşağıdaki ışınlardan hangisinin insan vücuduna alındığında iyonlaştırma özelliği yoktur?
a. Proton ışınları
b. Mikro dalga ışınları
c. Gamma ışınları
d. Beta ışınları
308.Aşağıdaki radyasyon türlerinden hangisinin insan vücuduna alındığında iyonlaştırma özelliği vardır?
a. X-ışınları
b. Mor ötesi ışınlar
c. Görünür ışık
d. Radyo dalgaları
309.Ülkemizde radyasyon denetimi hangi kuruluş tarafından yapılmaktadır?
a. İş Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürlüğü
b. İSGÜM
c. Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Başkanlığı
d. Çalışma Bakanlığı İş Teftiş Kurulu
310.Aşağıdaki cümlelerden hangisi anlam olarak doğrudur ?
a. X-ışınları düşük enerjileri nedeniyle insan vücuduna verildiklerinde vücudun bir tarafından diğer tarafına geçemezler.
b. Kozmik ışınlar yüksek enerjileri sayesinde boşlukta veya atmosferik ortamlarda kilometrelerce yol kat edebilirler.
c. Alfa ışınları yüksek enerjileri sayesinde boşlukta veya atmosferik ortamlarda kilometrelerce yol kat edebilirler.
d. Beta ışınları insan vücuduna deri yolu ile girdiklerinde kolayca yol alırlar ve iç organlara ulaşabilirler.
311.İş sağlığı ve güvenliği konusunda basınç, aşağıda verilen birimlerden hangisi ile ifade edilir?
a. Newton/cm
b. Bar/cm2
c. Newton/m2
d. Paskal/m2
312.Aşağıda verilen ifadelerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği konusunda yüksek basınç altındaki bir çalışmayı ifade eder?
a. İşçilerin ağır yükler taşıması
b. İşçilerin hafif yükler taşıması
c. İşçilerin derin sularda su altında çalışması
d. İşçilerin yüksek yerlerde çalışması
313.Basınç değişikliği nedeni ile görülen akut olmayan hadiselerde yükümlülük süresi ne kadardır?
a. 10 yıl
b. 10 hafta
c. 10 ay
d. 10 gün
314.Düşük basıncın gerektiği işlerde, öncelikle hangi işçiler seçilmelidir?
a. Genç ve tecrübesiz işçiler
b. Genç ve tecrübeli işçiler
c. 15 yaşından küçük işçiler
d. Yaşlı ve tecrübeli işçiler
315.Çeşitli kimyasal maddelerin, kapalı işyeri havasında bulunmasına müsaade edilen ve orada günde sekiz saat çalışacak olanların sağlıklarını bozmayacak olan azami miktarı aşağıdakilerden hangisidir?
a. STEL
b. ARD
c. TWA
d. MAC
316.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli kimyasal tanımı içinde yer almaz?
a. Oksitleyici
b. Toksik
c. Yanıcı
d. Alerjik
317.Malzeme Güvenlik Bilgi Formları (MSDS) ile ilgili mevzuat hangi Bakanlık tarafından hazırlanmaktadır?
a. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
b. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
c. Sağlık Bakanlığı
d. Çevre ve Orman Bakanlığı
318.NFPA Tehlike İşaretleme Sistemine göre mavi renk hangi anlama gelmektedir?
a. Hepsi
b. Sağlık
c. Yanıcılık
d. Reaktivite
319.Sodyum ile su temas ederse hangi gaz ortaya çıkar?
a. Asetilen
b. Azot
c. Metan
d. Hidrojen
320.Patlayıcı gaz ve buharların bulunduğu ortamlarda hangi tür elektrikli cihaz ve armatürler kullanılmalıdır?
a. Glob
b. Etanj
c. Ex-proof
d. Antikron
321."Patlayıcı Ortamların Tehlikelerinden Çalışanların Korunması Hakkında Yönetmelik"e göre, “Bölge 0” ne anlama gelmektedir?
a. Patlamaya neden olabilecek kıvılcım kaynaklarının olduğu yerler
b. Patlayıcı gaz hava karışımının sürekli olabileceği yerler
c. Patlayıcı gaz hava karışımının bulunmadığı yerler
d. Patlayıcı gaz hava karışımının olabileceği yerler
322.Kimyasalların sağlığa zararları başlıca kaç ana başlıkta toplanmaktadır?
a. 7
b. 9
c. 5
d. 11
323.Kimyasallarla çalışılan işyerlerinde en az kaç yılda bir risk değerlendirmesi yapılmalıdır?
a. 5
b. 4
c. 3
d. 2
324.Gaz ihbar telefon numarası aşağıdakilerden hangisidir?
a. 110
b. 190
c. 112
d. 187
325.Asbestle çalışılan işyerlerinde, sekiz saatlik zaman ağırlıklı ortalama değer (TWA) aşağıdakilerden hangisi olmalıdır?
a. 0,1 lif/cm3
b. 0,4 lif/cm3
c. 0,2 lif/cm3
d. 0,3 lif/cm3
326."Patlayıcı, oksitleyici, kolay alevlenir, toksik, çok toksik, zararlı, aşındırıcı, tahriş edici, alerjik, kanserojen, mutajen, üreme için toksik ve çevre için tehlikeli" özelliklerinden bir veya birkaçına sahip kimyasallar nasıl adlandırılmaktadır?
a. İnorganik kimyasal
b. Hiçbiri
c. Tehlikeli kimyasal
d. Organik kimyasal
327.Asbest veya asbestli malzeme ile çalışanların yaptıkları işleri, çalışma süresini ve maruziyet miktarını belirten kayıtlar en az kaç yıl saklanmalıdır?
a. 20
b. 10
c. 40
d. 30
328.Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) tarafından kimyasalların güvenli kullanımı ile ilgili olarak 1990 yılında kabul edilen sözleşme ve tavsiye kararı aşağıdakilerden hangileridir?
a. 170 no'lu sözleşme - 177 no'lu tavsiye kararı
b. 177 no'lu sözleşme - 170 no'lu tavsiye kararı
c. 170 no'lu sözleşme - 172 no'lu tavsiye kararı
d. 172 no'lu sözleşme - 170 no'lu tavsiye kararı
329.Tehlike Derecelendirme Sistemine göre kırmızı renk hangi anlama gelmektedir?
a. Sağlık
b. Hiçbiri
c. Reaktivite
d. Yanıcılık
330.Sekiz saatlik çalışma süresinde çalışanların solunum bölgesindeki havada bulunan kimyasal madde konsantrasyonun zaman ağırlıklı ortalamasının üst sınırı aşağıdakilerden hangisidir?
a. MAC
b. TWA
c. Hiçbiri
d. STEL
331.Sürekli maruziyet sonucunda, kurşunun kana karışması ve eritrositlerde bulunan enzim aktivitelerini inhibe etmesi aşağıdakilerden hangisine neden olmaktadır?
a. Hiçbiri
b. Kurşun zehirlenmesi
c. Çözücü etkilenmesi
d. Alerjik durum
332.Aşağıdakilerden hangisi tahriş ediciler ve duyarlılaştırıcılar ile aynı anlama gelmektedir?
a. Seyrelticiler
b. Alerjenler
c. İnsektisitler
d. Mutajenler
333.Yanıcı bir maddenin yakıcı bir madde ile birleşmesi sonucunda dışarıya ısı vermesine neden olan olaya ne denir?
a. Patlama
b. Yangın
c. Parlama
d. Yanma
334.Bazı maddeler parlayıcı olmadıkları halde su ile temas ettiklerinde kolaylıkla parlayabilen gazlar açığa çıkarabilirler. Kalsiyum karpit su ile temas ederse aşağıdakilerden hangisi açığa çıkar?
a. Hidrojen
b. Nitrojen
c. Oksijen
d. Asetilen
335.Malzeme Güvenlik Bilgi Formlarında yer alması gereken bilgiler kaç maddede belirtilir?
a. 22 madde
b. 14 madde
c. 16 madde
d. 10 madde
336.Maruziyet limitlerinin alt sınırlara indirilip risk ortadan kaldırılıncaya veya sağlık için tehlikesiz seviye gelecek şekilde risk minimize edilinceye kadar hijyenik şartlara uygun olarak işçilere ne verilmelidir?
a. Hiçbiri
b. Süt ve yoğurt
c. Kişisel koruyucular
d. Uyarı levhaları
337.Alo yangının telefonu aşağıdakilerden hangisidir?
a. 112
b. 155
c. 110
d. 187
338.Kimyasal madde depolarının havalandırmaları nasıl olmalıdır?
a. Hem alttan, hem de üstten karşılıklı olarak havalandırılmalı
b. Sadece üstten havalandırılmalı
c. Sadece alttan havalandırılmalı
d. Havalandırılmamalı
339.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli kimyasallar ile ilgili olarak uluslararası taşımacılıkta kullanılan terimlerden biridir?
a. IMDG (Denizlerde Tehlikeli Yük Taşınmasına İlişkin Düzenleme)
b. Hepsi
c. ADR (Tehlikeli Maddenin Karayolu ile Uluslararası Taşınması)
d. RID (Tehlikeli Maddenin Demiryolu ile Uluslararası Taşınması)
340.Biyolojik risk etmenleri aşağıdakilerden hangisini kapsar?
a. Yalnızca canlı olmayan organizmaları
b. Her türlü canlı organizmaları
c. Enfeksiyona neden olabilen mikroorganizmaları
d. Enfeksiyona, alerjiye veya zehirlenmeye neden olmayan mikroorganizmaları
341.Belirlenen biyolojik etkenlerden enfeksiyon risk düzeyine göre en tehlikeli risk grubu aşağıdakilerden hangisidir?
a. Grup 2
b. Grup 3
c. Grup 4
d. Grup 1
342.Aşağıdakilerden hangisi biyolojik risk etmeleri ile çalışılan işyerlerinde işverenin yükümlülükleri arasındadır?
a. İşçilere eğitim vermek
b. İşçilere işyerindeki riskler ve önlemleri hakkında bilgi vermek
c. Hepsi
d. İşyerinde risk değerlendirmesi yapmak
343.Biyolojik risk etmenleri vücudumuza en yüksek ihtimalle hangi yolla alınırlar?
a. Bulaşmadığı halde sindirim yoluyla
b. İyi önlem alınmamış ortamlarda uygun iş elbisesi ile çalışmamakla
c. Temas edilmediği halde deri yoluyla
d. Teneffüs edilerek solunum yoluyla
344.Aşağıdakilerden hangisi biyolojik risk etmenlerine maruz kalınan sektörlerden biri değildir?
a. Metal kaplama işleri
b. Saç ve vücut bakımı yapılan sektörler
c. Gıda üretim, paketleme ve depolama işleri
d. Tıbbi ve dental olarak yapılan işler
345.Aşağıda belirtilen işlerden hangisi psikolojik risk etmeni olarak değerlendirilir?
a. Her üç saatte dinlenerek yapılan metal kaplama işleri
b. Aralıksız en az dört saat tekdüze ve monoton olarak yapılan işler
c. Her yarım saatte dinlenerek yapılan mobilyacılık işleri
d. Ara vermeden yapılan yangın söndürme işleri
346.Bir işyerinde yapılan risk değerlendirmesinde belirlenen "stres" aşağıdaki risk etmenlerinden hangisi arasında yer alır?
a. Biyolojik risk etmenleri
b. Psikolojik risk etmenleri
c. Fiziksel risk etmenleri
d. Kimyasal risk etmenleri
347.Aşağıda belirtilenden hangisi çalışma şartlarından ileri gelen stresi azaltma veya yok etme yöntemlerinden biri değildir?
a. 8 saatlik çalışma süresinde, yemek arası dışında iki kez ara dinlenmesi verme
b. Çalışma saatlerini artırma ve işi monoton çalışma şeklinde düzenleme
c. Çalışmalar sırasında hafif müzik dinleme
d. Dinlenme aralıklarını artırma ve nefes alma egzersizleri yapma
348.Aşağıda belirtilen hastalıklardan hangisi işten ileri gelen akıl hastalığıdır?
a. Kornea bozuklukları
b. İşitme kayıpları
c. Nevrozlar
d. Pnömokonyoz hastalığı
349.Aşağıdakilerden hangisi süre ile sınırlı ve tekrarlayıcı işlerin yol açtığı nevrozlardan biri değildir?
a. Anemi rahatsızlığı
b. Sinirsel yorgunluk sendromu
c. Uyku bozuklukları
d. Mizaç bozuklukları
350.İnsan, araç - gereç, çevre koşullarının etkileşimini inceleyen ve bu etkileşmeyle ortaya çıkan fiziksel ve psikososyal sorunların azaltılması ve engellenmesi için çalışan bilim dalı aşağıdakilerden
a. İşçi sağlığı
b. İş güvenliği
c. Psikoloji
d. Ergonomi
351.Ergonominin ana amacı nedir?
a. İşyerinin çalışana uydurulması
b. İşyerinin rekabette öne geçirilmesi
c. İşçinin işyerine uydurulması
d. İşyerinde kalitenin artırılması
352.Ergonominin bileşenleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Sosyolojik
b. Psikolojik
c. Anatomik
d. Fizyolojik
353.İnsan vücudunun boyutları ile ilgilenen özel bir bilim dalı olan antropometri aşağıdaki boyutlardan hangisini kapsamaz?
a. Derinlik
b. Uzunluk
c. Genişlik
d. Ağırlık
354.Aşağıdakilerden hangisi ergonominin çalışma alanına girmez?
a. Çalışma koşulları
b. Ürün kalitesi
c. Çevresel koşullar
d. İnsan özellikleri
355.Ergonomik uygulamaların başarıyla yerine getirilmesiyle birlikte aşağıdakilerden hangisi gerçekleşir?
a. İş süresi artar.
b. Kalite, üretkenlik, kar artar.
c. İşe devamsızlık artar.
d. Malzeme israfı artar.
356.İşin ergonomik olmasını değerlendiren kriterler arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Katlanabilirlik
b. Yapılabilirlik
c. Beklenebilirlik
d. Hoşnutsuzluk
357.Antropometrik açıdan çalışma yerinin düzenlemesi aşağıdakilerden hangisine neden olmaz?
a. Çalışan üzerinde oluşan zorlanmayı azaltır.
b. Çalışanın yorulmasını azaltır.
c. Kas iskelet sistemi rahatsızlıklarının ortaya çıkmasını engeller.
d. Kas iskelet sistemi rahatsızlıklarının ortaya çıkmasına neden olur.
358.Sağlık ve güvenliğin korunması ile ilgili önlemlerin alınmasında aşağıdakilerden hangisi genel prensipler arasında yer almaz?
a. Risklerle kaynağında mücadele edilmesi
b. Risklerin önlenmesi
c. Çalışanın tedbirli ve dikkatli davranması
d. Önlenmesi mümkün olmayan risklerin değerlendirilmesi
359.Güvenlik ve sağlık işaretleri standartları arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Yasak işaretler
b. Uyarı işaretleri
c. Geçiş işaretleri
d. Emir işaretleri
360.Elektriğin tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
a. Bir madde atomundaki elektronların, kendi atom çekirdeği etrafındaki hareketine elektrik denir.
b. Durağan veya devingen yüklü parçacıkların yol açtığı fiziksel bir olgudur.
c. Sabit bir mıknatısın metalleri çekmesine elektrik denir.
d. Ses dalgasının metaller içerisinde yayılmasına elektrik denir.
361.Aşağıdakilerden hangisine elektrik devresi denir?
a. Baraj, türbün ve su borularından oluşan sisteme elektrik devresi denir.
b. Mıknatıs, metal tozları ve kartondan oluşan topluluğa elektrik devresi denir.
c. Bilgisayar, faks ve telefondan oluşan sisteme elektrik devresi denir.
d. Elektrik akımının iletilmesini sağlayan, iletken ya da iletkenler zinciri ve öğeler (elektrik güç kaynağı, lamba, iletken teller, anahtar vb. öğelerin seri veya paralel bağlanarak meydana getirildiği düzenek) dizisidir.
362.Aşağıda verilen maddelerden hangisi elektriksel olarak daha iyi iletken bir maddedir?
a. Metaller
b. Saf su
c. Ametaller
d. Soy gazlar
363.Ohm Kanunu aşağıdakilerden hangi formül ile ifade edilir?
a. I = R/V
b. I = V/R
c. R = VxI
d. V = RxL
364.Aşağıdaki birimlerden hangisi elektrik ile ilgili değildir?
a. Akım
b. Güç
c. Hız
d. İş
365.Güç kaynağı, elektrik düğmesi, lamba ve sigortanın yer aldığı uygun tanımlanmış bir elektrik devresindeki kısa devre durumunda aşağıdaki hal ve durumlardan mutlaka meydana gelen işlev hangisidir?
a. Sigorta atar ve devre açık duruma gelir.
b. Elektrik düğmesi otomatik olarak devreyi açar.
c. Lamba yanar durumda aydınlatmasına devam eder.
d. Lamba arızalanır ve patlar.
366.Aşağıdaki cümlelerden hangisi elektriksel olarak doğru bir ifadedir?
a. Bir elektrik devresinde tek yönde akan akıma alternatif akım denir.
b. Bir elektrik devresinde zamanla yön değiştiren akıma doğru akım denir.
c. Bir elektrik devresinde zamanla yön değiştirmeyen ve tek yönde akan akıma doğru akım denir.
d. Zamanla yön değiştiren gerilimlere doğru gerilim denir.
367.Küçük gerilim için en yüksek sınır değer aşağıdakilerden hangisidir?
a. Gerilim değeri en fazla 75 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir.
b. Gerilim değeri en fazla 100 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir.
c. Gerilim değeri en fazla 25 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir.
d. Gerilim değeri en fazla 50 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir.
368.Aşağıdaki maddelerden hangisinin iletkenliği en yüksek değerdedir?
a. Metaller
b. Soy gazlar
c. Ametaller
d. Plastikler
369.Aşağıdakilerden hangisi elektrikten ileri gelebilecek risklerden biridir?
a. Elektrikle çalışan bir motorun gürültüsüne maruz kalma
b. Elektroliz sırasında ortama yayılan gaza maruz kalma
c. Elektrik arkından ortama yayılan kaynak dumanlarına maruziyet
d. Elektrik şoku nedeniyle yüksekten düşme
370.Patlayıcı bir ortamda meydana gelebilecek bir elektrik arkı aşağıdaki hangi olayda gerçekleşebilir?
a. Alev çıkarmaz bir elektrikli cihazın çalışması sırasında
b. Exproof özelliği olan bir elektrik motorunun çalışması sırasında
c. Statik elektrik oluşmaması için gerekli önlem alınmış araç gereçlerin çalışması sırasında
d. Kutupları açık bir akü, kablo ve bir lamba düzeneği ile lambanın yakılması sırasında
371.Aşağıdakilerden hangisi elektrikle çalışmalarda meydana gelen iş kazaları nedenleri arasında değildir?
a. Elektrikle çalışan cihazların metal gövdelerinin iyi topraklanmaması
b. Elektrikle yapılan çalışmalarda acelecilik, dikkatsizlik ve özen göstermeme
c. Elektrikle çalışırken yalıtkan pas pas, izoleli pense ve benzeri araç gereçle çalışma
d. Elektrik işlerinde çalışanların kendilerine aşırı güvenmeleri
372.Aşağıdakilerden hangisi elektrikle çalışmalarda alınacak genel güvenlik önlemleri arasındadır?
a. Yüksek gerilimli çıplak iletkenlerin bulunduğu mahalde topraklaması yapılmış metal çubuklarla çalışmak
b. Elektrik devresi üzerinde 16 A değerinde sigorta kullanmak
c. Elektrik devresi üzerinde uygun nitelikte diyot kullanmak
d. Elektrik devresi üzerinde 30 mA değerinde kaçak akım rölesi kullanmak
373.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği korunma yöntemlerinden biridir?
a. Hepsi
b. Ortama yönelik korunma önlemleri
c. Kişisel koruyucu donanımlar
d. Kaynağa yönelik korunma önlemleri
374.İşyerinde çalışanların sağlık ve güvenlik risklerinden korunmasında en etkin ve en başta yapılması gereken yöntem aşağıdakilerden hangisidir?
a. Riskin kaynağında kontrol altına alınması
b. Kişisel koruyucu donanımların kullanılması
c. İşin durdurulması
d. Çalışanın değiştirilmesi
375.ILO'nun işyerlerinde sağlık ve güvenlik koşulları ile ilgili ulusal ve işyeri düzeyinde korunma politikalarının oluşturulmasını öngören ve TBMM tarafından onaylanmış olup 16 Mart 2004 tarih ve 25404 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren sözleşme aşağıdakilerden hangisidir?
a. 170 sayılı sözleşme
b. 177 sayılı sözleşme
c. 150 sayılı sözleşme
d. 155 sayılı sözleşme
376.4857 sayılı İş Kanununun ardından Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından, AB adaylık sürecinde iş sağlığı ve güvenliğine ilişkin yasal düzenlemeler; çağdaş ve uluslararası normlar ve AB Direktiflerine uygun olarak yenilenmiş ve yeni hazırlanan Yönetmeliklerle iş sağlığı ve güvenliği konusunda önleme ve geliştirmeye yönelik aşağıdakilerden yeni yaklaşımlardan hangisi getirilmiştir?
a. İş yerlerinde genel bir önleme politikasının geliştirilmesi
b. İşin her aşamasında risk değerlendirmesi yaklaşımı ile tehlikelerin tespiti ve buna göre alınacak tedbirlerin belirlenmesi
c. İş sağlığı ve güvenliği ile ilgili durumun sürekli iyileştirilmesi
d. Hepsi
377.Aşağıdakilerden hangisi işyeri ortamında bulunan sağlık risklerinden değildir?
a. Kimyasal etkenler
b. Kişisel etkenler
c. Biyolojik etkenler
d. Fiziksel etkenler
378.Aşağıdakilerden hangisi çalışanları etkileyen kimyasal etkenlerden değildir?
a. Radyasyon
b. Dumanlar
c. Buharlar
d. Gazlar
379.Akciğer toz hastalıklarına neden olan tozlar aşağıdakilerden hangisidir?
a. Pamuk tozu
b. Asbest
c. Silisyum
d. Hepsi
380.Pamuk tozundan etkilenme sonucunda oluşan hastalık aşağıdakilerden hangisidir?
a. Pnömokonyoz
b. Bisinosiz
c. Silikokosiz
d. Asbestoz
381.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareket değildir?
a. Kişisel koruyucuları kullanmamak
b. Koruyucusu olmayan makina
c. Tehlikeli hızla çalışma
d. İşe uygun makine kullanmamak
382.Tehlikeli durum ve davranışları ortadan kaldırmak için aşağıdakilerden hangisi yapılmamalıdır?
a. İşyerinin değiştirilmesi
b. Gerekli önlemlerin geliştirilmesi
c. Tehlikeli durumların saptanması
d. Tehlikeli durumun analizi
383.İş sağlığı ve güvenliği konusunda yapılacak olan çalışmalar, AB?nin hangi çerçeve direktifindeki temel prensipler göz önüne alınarak özetlenmiştir?
a. 80/480 sayılı Çerçeve Direktifi
b. 89/391 sayılı Çerçeve Direktifi
c. 90/290 sayılı Çerçeve Direktifi
d. 98/490 sayılı Çerçeve Direktifi
384.Her çalışanın kendi yaptığı işiyle ilgili olarak verilecek eğitim aşağıdakilerden hangi kriteri içermez?
a. İşi değiştirildiğinde verilmelidir.
b. İşe başlarken verilmelidir.
c. Ücreti değiştiğinde verilmelidir.
d. Kullandığı makine değiştiğinde verilmelidir.
385.İşveren işyerinde ortaya çıkan meslek hastalıkları ve iş kazaları raporları ile ilgili ne yapması gerekir?
a. İşyerinde saklamak
b. İş güvenliği uzmanına vermek
c. Yetkili mercilere bildirmek
d. Hiçbiri
386.Aşağıdakilerden hangisi ortama yönelik koruma uygulamalarından değildir?
a. Yerel havalandırma
b. Kapalı çalışma yöntemi
c. Kişisel koruyucular
d. Tehlikesiz olanla değiştirme
387.Aşağıdakilerden hangisi kişiye yönelik koruma uygulamalarından değildir?
a. Yerel havalandırma
b. Periyodik muayeneler
c. Eğitim
d. İşe giriş muayenesi
388.Aşağıdakilerden hangisi insanların ortamla ısı alışverişine etki eden faktörlerden değildir?
a. Hava akım hızı
b. Vibrasyon
c. Sıcaklık
d. Nem
389.Aşağıdakilerden hangisi yapılan işin kaynağında alınacak güvenlik önlemlerinden biri değildir?
a. İşlemin değiştirilmesi
b. Yerel havalandırma
c. Daha az zararlı madde kullanma
d. Genel havalandırma
390.Çalışanların işyerinde maruz kaldıkları toksik maddelerin özelliklerine göre aşağıdakilerden hangisinin yapılması gerekmez?
a. Taramalar periyodik olarak tekrarlanmalıdır.
b. İşyerindeki risk kaynağında önlenmelidir.
c. İşçi değiştirme uygulanmalıdır.
d. Ortam ölçümleri yapılmalıdır.
391. Aşağıdakilerden hangisi kaynak işlemlerinde en çok meydana gelen iş kazalarından biridir?
a. Yangın ve patlama
b. Gözde yaralanma
c. Korunmamış deri yanığı
d. Elbisenin alev alması
392.Aşağıdakilerden hangisi kaynak işlemlerinde ortaya çıkan tehlikelerden biri değildir?
a. Işınlar
b. Gürültü
c. Egzama
d. Dumanlar
393.Kaynak ve kesme işlemlerinde meydana gelen iş kazaları en çok hangi tür kaynak işleminde meydana gelmektedir?
a. Oksijen-gaz kaynağı
b. Gaz metal kaynağı
c. Ark kaynağı
d. Karbon kaynağı
394.En fazla kaç mikron büyüklüğündeki katı parçacıklara toz denir?
a. 250
b. 50
c. 150
d. 100
395.Aşağıdakilerden hangisi kaynak işlemi sırasında meydana gelen gazlardan biri değildir?
a. Karbon monoksit
b. Ozon
c. Fosgen
d. Oksijen
396.Metal içeren toz, gaz ve dumanların uzun süre solunması sonucu ortaya çıkan meslek hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?
a. Alerji
b. Grip
c. Pnömokonyoz
d. Astım
397.Karbon monoksit için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Tahriş edicidir.
b. Basit boğucu bir gazdır.
c. Kimyasal boğucu bir gazdır.
d. Fiziksel boğucu bir gazdır.
398.Karbon dioksit için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Kimyasal boğucu bir gazdır.
b. Zehirlidir.
c. Kimyasal boğucu bir gazdır.
d. Basit boğucu bir gazdır.
399.Aşağıdakilerden hangisi kaynak arkından yayılan ışınlardan biridir?
a. Manyetik ışınlar
b. Kozmik ışınlar
c. Röntgen ışınları
d. Ultraviyole ışınlar
400.Kısa dalga boylu, yüksek enerjili, sert karakterli ve çalışanların gözleri üzerindeki hasar etkisi fazla olan kaynak ışını aşağıdakilerden hangisidir?
a. Parlak ışınlar
b. Morötesi ışınlar
c. Kızılötesi ışınlar
d. Hiçbiri
401.Gaz metal ark kaynağında ve metal gaz kaynağında kaç desibel gürültü pikleri oluşmaktadır?
a. 110
b. 100
c. 150
d. 120
402.Kaynak atölyelerinin genel havalandırma sistemlerinde birim atölye yüzölçümü için saatte kaç m3 hava değişimi öngörülmektedir?
a. 45
b. 60
c. 70
d. 50
403.Çalışma ortam havasındaki kabul edilebilir limit metal oksit dumanı kaç mg/m3?tür ?
a. 2
b. 1
c. 0,5
d. 1,5
404.Kaynak ışınlarından korunmak için kullanılan plastik perde ve panolarda, yansımanın ve göz kamaşmasının azaltılması için hangi renk kullanılmamalıdır?
a. Sarı
b. Yeşil
c. Turuncu
d. Kırmızı
405.Kaynak ışınlarına karşı en iyi korumayı aşağıdaki malzemelerden hangisi sağlar?
a. Poplin
b. Pamuklu
c. Yün
d. Deri
406.Kaynak makinalarında boşta çalışma gerilimi alternatif akımda kaç volt olmalıdır?
a. 60
b. 70
c. 40
d. 50
407.Kaynak makinalarında boşta çalışma gerilimi doğru akımda kaç volt olmalıdır?
a. 70
b. 110
c. 100
d. 90
408.Oksijen tüplerinin ventili aşağıdaki maddelerden hangi ile temas etmemelidir?
a. Toz
b. Kağıt
c. Su
d. Yağ
409.Asetilen kullanılan sistemlerde aşağıdaki malzemelerden hangisi kullanılmaz?
a. Bakır
b. Çelik
c. Plastik
d. Krom
410.Oksijen tüpleri aşağıdakilerden hangisi ile birlikte depolanabilir?
a. Asetilen tüpleri
b. Argon tüpleri
c. Propan tüpleri
d. Hidrojen tüpleri
411.Basınçlı gaz tüpleri kaç ? C üzerinde sıcaklığa maruz kalmamalıdır?
a. 85
b. 55
c. 15
d. 35
412.Basınçlı gaz tüplerinin hortumları en az kaç metre uzunluğunda olmalıdır?
a. 7
b. 9
c. 3
d. 5
413.Aşağıdakilerden hangisi basınç ayarlama görevini yapan cihazdır?
a. Regülatör
b. Prosestat
c. Diferansiyel
d. Manometre
415.Lokal havalandırmanın olmadığı yerlerdeki kaynak işlemlerinde hangi tür maske kullanılmalıdır?
a. P1
b. P2
c. P3
d. D1
416.Kapalı ve dar alanlarda yapılan kaynak işlemleri için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Bir kişi dışarıda beklemelidir.
b. Havalandırma yapılmalıdır.
c. Oksijen verilmelidir.
d. Kaynak gazları emilmelidir.
417.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kaldırma aksesuarları ve bunların aksamlarından tel-halat/halat-halat ucu kombinasyonlarının çalışma kat sayısı genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir?
a. 2
b. 5
c. 3
d. 4
418.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kaldırma aksesuarları ve bunların aksamlarından kaynaklı baklalardan meydana gelen zincirlerin çalışma kat sayısı genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir?
a. 2
b. 4
c. 1
d. 3
419.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kaldırma aksesuarları ve bunların aksamlarından d okuma halat veya sapanların çalışma katsayısı genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir?
a. 1
b. 7
c. 3
d. 5
420.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kişileri kaldırmaya yönelik makinalar için uygulanacak çalışma katsayıları ile kaldırma aksesuarları ve bunların aksamları için uygulanacak çalışma katsayıları arasında aşağıdakilerden hangisi genel bir kural olarak ele alınır?
a. Kişileri kaldırmaya yönelik makinalarda bu 2 katı olarak ele alınmalıdır.
b. Çalışma katsayıları aynı olarak ele alınır, değişmez.
c. Kişileri kaldırmaya yönelik makinalarda bu 4 katı olarak ele alınmalıdır.
d. Kişileri kaldırmaya yönelik makinalarda bu 3 katı olarak ele alınmalıdır.
421.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre ayrı kaldırma donatılarından metal halat/halat ucu birleşimine ait işletme faktörü, genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir?
a. 2
b. 4
c. 5
d. 3
422.G sınıfı sürücü belgesi hangi araç cinsi içindir?
a. Otomobil, minibüs veya kamyonet
b. Çekici
c. İş makinesi türünden motorlu araçlar
d. Lastik tekerlekli traktör
423.Aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a. İş Makinası Kullanma Sertifikasına sahip bir kişi makinayı fabrika sahası içinde kullanabilir.
b. İş Makinası Kullanma Sertifikasına ne sahip bir kişi makinayı ambar içerisinde kullanabilir.
c. İş Makinası Kullanma Sertifikasına sahip bir kişi makinayı her yerde kullanabilir.
d. İş Makinası Kullanma Sertifikası araç trafiğine kapalı alanlarda geçerlidir.
424.Trafiğe açık bir yolda iş makinası kullanabilmek için aşağıdakilerden en doğru olanı hangisidir?
a. G sınıfı sürücü belgesi ve belgede de kullandığı araç cinsi yazması gerekir.
b. Operatör belgesi olması gerekir.
c. G sınıfı sürücü belgesi olması gerekir
d. Hiçbir belgeye gerek yoktur, makinayı kullanabilmek yeterlidir.
425.Karayolu Taşımacılık Faaliyetleri Mesleki Yeterlilik Eğitimi Yönetmeliği uyarınca Mesleki Yeterlilik Belgesi alma zorunluluğu olanlardan tehlikeli madde taşıyanlar aşağıdaki belgelerden hangisini alması gerekir ?
a. SRC 1
b. SRC 3
c. SRC 7
d. SRC 5
426.Karayolu Taşımacılık Faaliyetleri Mesleki Yeterlilik Eğitimi Yönetmeliği uyarınca mesleki yeterlilik eğitimleri almak zorunda olan ulaştırma sektörü çalışanları için verilen "ÜDY" türü Mesleki Yeterlilik Belgesinin anlamı aşağıdakilerden hangisidir?
a. Üst Yapı Denetimi Yöneticileri
b. Ülkelerarası Danışmanlık Yapanlar
c. Ülkelerarası Danışmanlık Yöneticileri
d. Üst Düzey Yönetici
427.Sürücüler için yapılan psiko-teknik değerlendirmenin amacı aşağıdakilerden hangisi değildir?
a. Şekil algılamada görsel süreklilik
b. Trafik kuralları
c. Hız ve mesafe algılama
d. Tepki hızı
428.Tehlikeli Maddelerin Karayolu ile Taşınmasına İlişkin Avrupa Anlaşmasının kısaltılmış şekli aşağıdakilerden hangisidir?
a. DGR
b. ADR
c. ETR
d. TMT
429.Kaldırma-İletme makinalarının (forklift, vinç vb.) testlerinin periyodik olarak ne kadar sürede yapılması gerekir?
a. İki ayda bir
b. Dört ayda bir
c. Ayda bir
d. Üç ayda bir
430.Aşağıdaki işlerden hangisinde kadın işçi çalıştırılabilir?
a. Gaz, petrol, su ve benzeri maddelerin her çeşit boru vasıtasıyla taşınması ve bu nakil hatlarında yapılan bakım, onarım, tamirat ve benzeri işler
b. Elektriğin üretimi, nakli ve dağıtımı işleri, elektrik bakım ve onarım işleri
c. Kara, demiryolu, deniz ve göl taşıt araçları için bakım, ikmal, onarım ve park yerlerinde yapılan işler
d. Posta, telefon, telgraf, telsiz, radyo, televizyon gibi iletişim araçları için yapılan her türlü yapım, bakım ve onarım işleri
431-1.Aydınlatma devresi de dahil olmak üzere bütün elektrik tesisatı periyodik olarak en fazla ne kadar sürede yetkili elemanlar tarafından kontrol ve bakıma tabi tutulmalıdır?
a. Dört yılda bir
b. Üç yılda bir
c. Yılda bir
d. İki yılda bir
431-2.Aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a. Bakım onarım çalışmalarına izin verilmesi hususunda bir sistem kurulmalıdır.
b. İşyerlerinde, bakım onarım işlemleri için bir sistem yerleştirilmeli, talimatlar ve yönergeler hazırlanmalıdır.
c. Bakım onarım çalışmalarına izin verilmesi hususunda kurulacak sistemde müteahhitlerin ve diğer şahısların uyması gereken tedbirler ve şartlara yer verilmemelidir.
d. Bakım onarım çalışmalarına izin verilmesi hususunda bir sistem kurulmalıdır.
432.Aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır?
a. Kuyu veya diğer yer altı tesislerinde yapılacak bakım ve onarım işlerinde;tecrübeli ve usta işçiler çalıştırılacaktır.
b. Gömlekli veya çift cidarlı veya kapalı kaplarda ısı veya kaynak işleri yapılmadan önce, bunlar iyice havalandırılacak ve kaynak işlerinin yapıldığı sürece devamlı olarak bol oksijen verilecektir.
c. Basınçlı kazanlar ve kaplar, basınç altında iken onarılmayacaktır.
d. Kuyu veya diğer yer altı tesislerinde yapılacak bakım ve onarım işlerinde;tecrübeli bir veya birden fazla gözlemci görevlendirilecektir.
433.Aşağıdaki cümlelerden hangisi bakım onarım sistemlerinde alınması gereken tedbirler açısından eksik olan bir işlemdir?
a. Bakım onarım ekibinin işe başlamadan önce gerekli tedbirleri alması
b. Tamir bakım işinin planlı yapılması, beklenmedik arızalar için de plan yapılması
c. Gerekli yerlerden sözlü izin alınması
d. İzin veren makamların gerekli tedbirleri alıp izin vermesi
434.El aletleri hangi işlerde kullanılır?
a. Hepsi
b. Delmek
c. Kesmek
d. Sıkıştırmak
435.Aşağıdakilerden hangisi el aletleri ile çalışırken herhangi bir iş kazasına neden olmamak için uyulması gereken kurallardan biridir?
a. Yapılan işe göre en doğru el aletini kullanmak
b. Aynı işleri yapmak için birkaç farklı el aleti kullanmak
c. El aletini malzemeye uygun bir tempoda kullanmamak
d. El aletine fazla basınç uygulamak
436.Aşağıdakilerden hangisi el aletlerinde meydana gelen kazaların nedenlerinden biridir?
a. Yetersiz bakım yapmak
b. Yapılan işe uygun olmayan alet kullanmak
c. Hepsi
d. Aletleri yöntemine uygun kullanmamak
437.Aşağıdakilerden hangisi el aletlerini güvenli bir şekilde kullanmak için ağaçtan olan saplarının sahip olması gereken özelliklerden biridir?
a. Budaklı ve ince saplı
b. Kaliteli ve düzgün yontulmuş
c. Saçaklı ve keskin yüzeyli
d. Gelişi güzel biçim ve büyüklükte
438.Kıvılcımın tehlikeli olduğu yerlerde ve işlerde kullanılan el aletleri hangi malzemeden yapılabilir?
a. Sert lastik
b. Hepsi
c. Ağaç
d. Bakır
439.Çekiç, soğuk keski, kesici gibi aletler hangi malzemeden yapılabilir?
a. Çelik
b. Sert lastik
c. Hiçbiri
d. Ağaç
440.Aşağıdakilerden hangisi el aletlerini kullanırken iş kazasına neden olmamak için her zaman kullanılmalıdır?
a. Sadece iş önlüğü
b. Işık
c. Uygun kişisel koruyucular
d. Güç
441.Sağlığa zararlı, yanıcı ve patlayıcı tozlar oluşturan delme ve kesme işlerinde çalışırken hangi koruma önlemi alınmalıdır?
a. Uygun toz ve talaş emme donanımını kullanmak ve koruyucu toz maske takmak
b. Aralıklarla çalışmak
c. Kesme ve delme işlemi sırasında bastırma, açılandırma ve titreme yaptırmak
d. Hepsi
442.Aşağıdakilerden hangisi seyyar zımpara taşını kullanırken dikkat edilmesi gereken hususlardan biridir?
a. Koruyucu iş eldivenleri ve ayakkabıları kullanılmalı
b. Hepsi
c. Yüz, göz ve kulak koruyucusu kullanılmalı
d. Daima koruyucusunun yerinde olduğuna bakılmalı
443.Elektrikli el aletleri ile çalışken şebeke bağlantı kablosu hasar görürse ne yapılması gerekir?
a. İşin bitmesi için aleti kullanmaya devam etmek
b. Olduğu yerde tamir etmeye çalışmak
c. Hasarlı bağlantı kablosunu işaretlemek
d. Dokunmadan hemen fişini prizden çekmek
444.Aşağıdakilerden hangisi kesici ve delici el aletlerini kullanmadan önce dikkat edilecek hususlardan biridir?
a. Uçların kontrol edilmesi
b. Hepsi
c. Uçların kusursuz biçimde alete takılmış ve hiçbir yere temas etmeden serbestçe dönüyor olması
d. Alete yük bindirmeden en azından 30 saniye kadar deneme çalıştırması yapılması ve hasar görmüş veya titreşimli çalışan uçların kullanılmaması
445.Aşağıdakilerden hangisi elektrikli el aletlerini kullanırken dikkat edilmesi gereken hususlardan biri değildir?
a. Elleri aletin dönen uçlarına yakın tutmak
b. Aleti sadece çalışır durumda iş parçasına yaklaştırmak
c. Aletin dönme yönüne dikkat etmek
d. Aletin uçlarını darbe, çarpma ve yağlanmadan korumak
446.Aşağıdakilerden hangisi el aletleri ile çalışırken dikkat edilmesi gereken hususlardan biri değildir?
a. El aleti kendi ağırlığı ile emniyetli bir biçimde durmuyorsa, iş parçasını uygun bir tertibatla sabitlemek
b. Çalışırken el aletini daima iki el ile sıkıca tutmak ve çalışma pozisyonunun güvenli olmasına özen göstermek
c. Aleti bırakmadan önce daima kapatmak ve aletin tam olarak durmasını beklemek
d. Aletin kablosunu her zaman aletin önünde tutmak
447.Aşağıdakilerden hangisi kesici ve delici el aletleri kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken hususlardan biri değildir?
a. Hasar görmüş veya titreşimli çalışan uçları kullanmamak
b. Uçların hiçbir yere temas etmeden serbestçe döndüğüne emin olmak
c. Alete yüksek basınç uygulamak
d. Aletin önce uçlarını kontrol etmek
448.Aşağıdakilerden hangisi kesici ve delici el aletleri ile çalışırken uyulması gereken hususlardan biri değildir?
a. Hepsi
b. Alet çalışırken yönünü değiştirmek
c. Bastırma, açılandırma ve titreme yaptırmak
d. Serbest dönüşteki kesme disklerini yandan bastırarak frenlemek
449.Aşağıdakilerden hangisi dönen kesme aletlerinden fırlayan çapakların, yongaların, kıvılcımların, soğutucuların ve diğer partiküllerin ciddi yaralanmalara hatta ölümlere neden olmaması için alınacak önlemlerden biri değildir?
a. Bakım ve onarıma başlamadan önce aletin enerjisini kesmek
b. Güvenlik talimatlarını uygulamak
c. Aletle yapılan her türlü çalışmada ilave sapın takmamak
d. Siperlikler kullanmak
450.Dönen el aletleri ile çalışırken aşağıdakilerden hangisinin yapılması doğru değildir?
a. Hepsi
b. Boyun bağı, yüzük veya alyans takmak
c. Dolaşabilecek sarkık ve uzun kollu giysiler giymek
d. Kravat kullanmak
451.Maden işletmelerinde çalışmaya başlamadan önce hazırlanması gereken ve işyerinde önemli değişiklikler veya ilaveler yapıldığında tekrar gözden geçirilecek olan aşağıdakilerden hangisidir?
a. Sağlık ve güvenlik dokümanı
b. Risk değerlendirmesi
c. Acil durum planı
d. Yıllık eğitim planı
452.Fenni nezaretçi en az kaç günde bir, ocağın işçi çalıştırılan yerlerini denetlemek, sonucunu, noterce onaylı fenni nezaretçi rapor defterine, öngöreceği öneri ve önlemlerle birlikte yazıp imzalamak zorundadır?
a. 20
b. 30
c. 15
d. 10
453.Hazırlık devresi dışında, yeraltı çalışmalarının yapıldığı yerler, en az kaç ayrı yolla yerüstüne bağlanır?
a. Bir
b. Beş
c. İki
d. Üç
454.Otomatik hız ayarlayıcısı bulunan çıkarma sistemleriyle yapılacak insan taşımalarında, kafeslerin hızı, saniyede kaç metreyi geçmemelidir?
a. 10
b. 11
c. 12
d. 15
455.İnsan ve malzeme taşımasında kullanılan kuyularda, lağımlarda, ana nefeslik yollarında, eğimli ve düz yollarda, hava hızı saniyede kaç metreyi geçmemelidir?
a. 8
b. 9
c. 10
d. 12
456.İş makinalarında geçiş üstünlüğü aşağıdakilerden hangisine aittir?
a. Tali yoldan gelene
b. Ana yoldan gelene
c. Boş olana
d. Yüklü olana
457.Aşağıdakilerden hangisi iş makinaları üzerinde mutlaka bulunması gerekenlerden biridir?
a. Operatör belgesi
b. Yangın söndürücü
c. Takım çantası
d. Kullanma kılavuzu
458.Operatörler, arızası olan veya normal bakım ve ikmal yapılması gereken veya vardiyası biten iş makinelerini nerelerde bırakmalıdır?
a. Park yerinde
b. Patlamadan etkilenebilecek mesafede
c. Yol üzerinde
d. Şev diplerinde ve kenarlarında
459.Patlayıcı madde depolarına aşağıdakilerden hangisi ile girilebilir?
a. Notebook
b. Telsiz
c. Cep telefonu
d. Çakmak
460.Patlayıcıların ateşlenmesi, en yakın deliğe kaç metre mesafeden az olmamak üzere tesir sahası dışında seçilen bir yerden yapılır?
a. 150
b. 200
c. 100
d. 120
461.Kömür ocaklarında lağımlar yalnızca hangi tür kapsülle ateşlenebilir?
a. Telsiz
b. Pilli
c. Telli
d. Elektrikli
462.Kömür ve kükürt ocaklarında hangi tür kapsül kullanılmaz?
a. Kurşun kovanlı
b. Alüminyum kovanlı
c. Plastik kovanlı
d. Bakır kovanlı
463.Hangi durumlarda patlayıcı madde kullanılabilir?
a. Tıkanmış kömür, bür ve siloların açılmasında
b. Grizu bulunması muhtemel ve grizu kontrolü yapılamayan eski ve yeni imalat boşlukları ve çatlakları olan yerlerde
c. Kapatılmış yangın barajlarının açılmasında
d. % 1?den az metan bulunan ocaklarda
464.Ateşleyici grizulu ocaklarda lağım deliklerini doldurmadan önce kaç metre yarı çapındak bir alan içinde grizu ölçmesi yapar?
a. 10
b. 25
c. 15
d. 20
465.Yapılan ölçümlerde % kaç metan tespit edilirse lağımlar doldurulamaz?
a. 2
b. 5
c. 1
d. 3
466.Grizu patlama alt sınırı aşağıdakilerden hangisidir?
a. % 4
b. % 1
c. % 3
d. % 2
467.Grizu patlama üst sınırı aşağıdakilerden hangisidir?
a. 15
b. 10
c. 5
d. 20
468.Hangi oranda grizu patlaması en şiddetli şekilde olur?
a. % 9,5
b. %10,5
c. % 15
d. % 10
469.Grizulu ve yangına elverişli kömür damarlarının bulunduğu ocaklarda çalışan işçiler çalışma süresince ne maskesi taşımak zorundadır?
a. Karbondioksit
b. Karbonmonoksit
c. Bütan
d. Metan
470.Havasında % kaçtan fazla metan bulunan ocaklarda işçilerin kurtarılması ve grizu  temizlenmesi dışında çalışma yasaktır?
a. 3
b. 1
c. 2
d. 4
471.Kömür ocaklarında müsaade edilen en az oksijen konsantrasyonu % kaçtır?
a. 21
b. 16
c. 19
d. 18
472.Kömür ocaklarında müsaade edilen en fazla karbondioksit konsantrasyonu % kaçtır?
a. 0,9
b. 0,5
c. 0,7
d. 1,5
473.Yer altı madenlerinde ortam koşulları olarak sıcaklık ve nem önemli sorunlardır. Yer altına inildiğinde her 100 metre derinlikte sıcaklık kaç santigrat derece artar?
a. 5
b. 20
c. 10
d. 15
474.Delme ve patlatma işlemi sırasında tozumanın önüne geçmek amacı ile ortamda ne yapılır?
a. Islatılır.
b. Kurutulur.
c. Temizlenir.
d. Süpürülür.
475.Metan gazı yoğunluğu belirli düzeyi aştığında maden ocaklarında nasıl bir sistem kurulmalıdır?
a. Uyarı sistemi
b. Havalandırma sistemi
c. Kurutma sistemi
d. Islatma sistemi
476.Yer altı maden ocaklarında delici cihazları kullanan çalışanlar aşağıdaki hangi tehlikeye maruz kalmazlar?
a. Vibrasyon
b. Korozyon
c. Toz
d. Gürültü
477.Yer altı maden ocaklarında toz maruziyetine bağlı olarak meydana gelebilecek etkilenmelerin erken tanısı amacı aşağıdaki işlemlerden hangisi yapılmalıdır?
a. Madenlerde ve diğer tozlu ortamlarda çalışanların aralıklarla muayeneden geçirilmesi
b. Muayenelerde radyolojik yönden de değerlendirme yapılması
c. Hepsi
d. Ayrıca ortamdaki toz yoğunluğunun da düzenli aralıklarla alınan örneklerde yapılan ölçümlerle izlenmesi
478.Yerüstü madencilik işlerinde açık havada çalışmaya bağlı olarak çalışanlar hangi etkiye maruz kalmazlar?
a. Sıcak, soğuk, yağmur, rüzgar
b. Güneş ışınları
c. Patlayıcı maddelerin taşınması, depolanması ve kullanımı konuları ile ilgili tehlikeler
d. Karbonmonoksit
479.Madencilikte önde gelen sağlık sorunu toz maruziyetine bağlı rahatsızlıklar olduğundan ortamda toz kontrolü büyük önem taşımaktadır. Aşağıdakilerden hangisi bu kontrollerden biridir?
a. Gereken durumlarda maske kullanılması
b. Etkili havalandırma düzenekleri kurulması
c. Islak çalışma metodu kullanılması
d. Hepsi
480.Madenlerde kendiliğinden veya bazı işlemler sonucunda da ortama çeşitli gazlar oluşabilir. Aşağıdakilerden hangisi bu gazlardan biri değildir?
a. Karbondioksit
b. Azot
c. Metan
d. Hidrojen sülfür
481.Ülkemizde ölüm ile sonuçlanan iş kazalarının en fazla olduğu sektör hangisidir?
a. Metal
b. Tekstil
c. İnşaat
d. Maden
482.İnşaat işkolunda iş kazalarının başlıca nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
a. İşverenin özellikleri
b. İş güvenliği uzmanlarının özellikleri
c. Hiçbiri
d. İşyeri özellikleri
483.Aşağıdakilerden hangisi inşaat iş kolundaki iş kazalarının meydana geliş şekillerinden biri değildir?
a. Kazı göçükleri
b. Malzeme düşmesi
c. Makina ve ekipman kazaları
d. Kişisel koruyucu donanımlar
484.Sıva, badana, tamirat gibi işlerde kullanılan ve yük taşımayan iskelelerde genişlik en az kaç cm olmalıdır?
a. 60
b. 100
c. 120
d. 80
485.Duvar ve kaplama işlerinde kullanılan ve yük taşıyan iskelelerde genişlik en az kaç cm olmalıdır?
a. 100
b. 110
c. 120
d. 130
486.İskele, rampa ve geçitlerin genişliği en az kaç cm olmalıdır?
a. 90
b. 80
c. 100
d. 110
487.Çelik boru iskelelerde boru ekleri en çok kaç metrede bir yapılacaktır?
a. 6
b. 7
c. 5
d. 8
488.Asma iskelelerin uzunlukları en fazla kaç metre olmalıdır?
a. 5
b. 6
c. 8
d. 7
489.İskele sökümü ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Sökülmüş malzeme doğrudan yere atılmayacak.
b. Sökülmüş malzeme bağlanarak indirilecek.
c. İskele sökümüne en alttan başlanacak.
d. Söküm başlamadan iskele takviye ve çaprazlarından hiçbir eleman alınmayacak.
490.Ahşap seyyar merdivenlerin uzunluğu kaç metreyi geçmeyecektir?
a. 6
b. 2
c. 4
d. 8
491.Vinçler ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Yük üzerinde seyahat edilmemelidir.
b. Yetkili ve ehliyetli operatöründen başkası vinci kullanamaz.
c. Yük hareket halindeyken yükün üzerine bilinmemelidir.
d. Vinç operatörüne yalnız iş güvenliği uzmanı işaret vermelidir.
492.Vinç ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a. Vinçte bir yük güvenli bir şekilde asılı pozisyonda bırakılmalıdır.
b. Gece yapılan vinç çalışmalarında iyice aydınlatma yapılmalıdır.
c. Arıza durumunda, operatörü vinci terk etmemelidir.
d. Vinç operatörü, işaretçi ile çok iyi bir şekilde haberleşmelidir.
493.Gırgır vinç ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Vinç şalteri manuel olmalıdır.
b. Çelik halatların tamburdan dışarı fırlaması önlenmelidir.
c. Gırgır vincin elektrik motoru topraklanmalıdır.
d. Kancanın kovadan kurtulmaması için mandal kullanılmalıdır.
494.Gırgır vincini çalıştıran işçiye kişisel koruyucu donanımlardan hangisi verilmelidir?
a. Gözlük
b. Gaz maskesi
c. Yüz siperi
d. Güvenlik kemeri
495.Yapı işlerinde sağlık ve güvenlik planı kim tarafından hazırlanacaktır?
a. İşyeri hekimi
b. İşveren
c. İşveren vekili
d. İş güvenliği uzmanı
496.Aşağıdakilerden hangisi iş makineleri çalışırken makinanın üzerinde olmalıdır?
a. Operatör ve işaretçi
b. Yalnız operatör
c. Operatör ve yardımcısı
d. Yalnız işaretçi
497.Yapı işlerinde kazıdan çıkan toprak, kazı kenarından en az kaç metre uzağa atılmalıdır?
a. 1
b. 2
c. 3
d. 4
498.İnşaat işlerinde kaç yaşını doldurmuş işçiler çalıştırılabilir?
a. 16
b. 18
c. 19
d. 17
499.Yapı işleri, "İş Sağlığı ve Güvenliğine İlişkin Tehlike Sınıfları Listesi Tebliği"ne göre hangi grupta yer alır?
a. Tehlikeli
b. Az tehlikeli
c. Çok tehlikeli
d. Tehlikesiz
500.Yapı işlerinde çalışanlara hangi aşı yapılmalıdır
a. Tetanos
b. Domuz gribi
c. Boğmaca
d. Tüberküloz
501.Yapı işlerinde korkuluklar en az kaç cm yükseklikte olmalıdır?
a. 80
b. 110
c. 90
d. 100
502.Yapı işlerindeki korkuluklar en az kaç kg yüke dayanıklı olmalıdır?
a. 100
b. 80
c. 90
d. 70
503.Asma iskelelerde metrekareye kaç kilogramdan fazla yük konulmamalıdır?
a. 1000
b. 300
c. 400
d. 500
504.Düşme ve kayma tehlikesi olan yerlerde, yüksekliği tabandan itibaren kaç metreden daha fazla olan yerlerde çalışanlara güvenlik kemeri verilmelidir?
a. 4
b. 5
c. 3
d. 6
505.Cam, saç ve çimento harçlı levhalardan yapılmış veya eskimiş, yıpranmış ve dayanıklılığı azalmış çatılarda aşağıdakilerden hangisi kullanılmalıdır?
a. Hiçbiri
b. Güvenlik kancası
c. İş eldiven
d. Çatı merdiveni
506.Aşağıdakilerden hangisi gemi inşa ve tersanelerde kazaya neden olabilecek tehlikelerden biri değildir?
a. Olumsuz termal konfor şartları
b. Yetersiz çalışma alanı
c. Yetersiz kâr oranları
d. Kapalı dar alanlarda çalışma
507.Yapı işlerinde işçinin işe başladığını gösteren "SGK İşe Giriş Bildirgesi" ne zaman verilmelidir?
a. Ay sonu
b. Bir gün sonra
c. Bir gün önce
d. Aynı gün
508.Aşağıdakilerden hangisi yüksekte çalışmanın güvenlik koşullarından biri değildir?
a. Korkuluk olması
b. Çelik burunlu ayakkabı giyilmesi
c. Emniyet kemeri kullanılması
d. Güvenlik ağı kurulması
509.Yapı işlerinde çalışan işçiler hangi eğitimi almış olmalıdır?
a. Mesleki eğitim
b. İlköğrenim
c. Yüksek okul
d. Okuryazar
510.Emniyet kemerleri taşıma yükü en az kaç kg olmalıdır?
a. 1100
b. 1150
c. 1200
d. 1000
511."Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik"e göre; işverenler, çalışanları hangi konuda bilgilendirmekle yükümlüdür?
a. Servis araçlarının saatleri
b. Yıllık izinler
c. Ücretler
d. Yasal hak ve sorumluluklar
512.Asıl işveren-alt işveren ilişkisi kurulan işyerlerinde, alt işverene ait çalışanların eğitimlerinden kim sorumludur?
a. Asıl işveren
b. İş güvenliği uzmanı
c. Alt işveren
d. Asıl işveren ve alt işveren
513.İş sağlığı ve güvenliği eğitimleri ile ilgili olarak çalışanlar için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Eğitime katılmak zorundadırlar.
b. Eğitim sertifikası almak zorundadırlar.
c. Eğitimde soru sormak zorundadırlar.
d. Eğitime katılmak zorunda değildirler.
514.Çalışanların eğitimi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Eğitimin maliyetini işveren karşılamalıdır.
b. Eğitimde geçen süre çalışma süresinden sayılır.
c. Eğitimin ücretini işçi karşılamalıdır.
d. İşçi eğitime katılmak zorundadır.
515.Aşağıdaki işçilerden hangisinin eğitimine özel önem verilmelidir?
a. Mühendisler
b. Ustalar
c. Özürlüler
d. Formenler
516.İş sağlığı ve güvenliği eğitiminin amacı aşağıdakilerden hangisi değildir?
a. Güvenli çalışma ortamı temin etmek
b. İş sağlığı ve güvenliği bilinci oluşturmak
c. İş kazalarını azaltmak
d. İşyerinde verimliliği artırmak
517.İş sağlığı ve güvenliği eğitim programlarının hazırlanmasında aşağıdakilerden hangisinin görüşünü almak zorunludur?
a. İşçilerin
b. Asıl ve alt işverenin
c. Alt işverenin
d. Asıl işverenin
518.Yıllık eğitim programı çizelgesinde aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
a. Eğitim süresi
b. Eğitim ücreti
c. Eğitim hedefi
d. Eğitim tarihi
519."Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik"e göre; eğitim türleri arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
a. İlave eğitim
b. Yeni eğitim
c. Örgün eğitim
d. İleri eğitim
520.Aşağıdakilerden hangisi "Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik"te belirtilen eğitim konuları arasında yer alır?
a. Kaynak işlerinde iş güvenliği
b. İnşaat işlerinde iş güvenliği
c. Kaza, yaralanma ve hastalıktan korunma prensipleri
d. Maden işlerinde iş güvenliği
521.Aşağıdakilerden hangisi "Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik"te belirtilen eğitim konuları arasında yer almaz?
a. Uyarı işaretleri
b. Bakım işlerinde güvenlik
c. Temizlik ve düzen
d. Ekranlı ekipmanlarla çalışma
522."Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik"e göre; eğitimlerin verilmesinde yararlanılacak kişiler '61rasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. İş müfettişi
b. İşveren vekili
c. İş güvenliği ile görevli mühendis veya teknik eleman
d. İşyeri hekimi
523.Eğitim sonrası düzenlenecek belgede aşağıdakilerden hangisi bulunmaz?
a. Eğitimin tarihi
b. Eğitimin konusu
c. Eğitimin yeri
d. Eğitimin süresi
524.Aşağıdakilerden hangisi tutuşma olayının bağlı olduğu etmenlerden biri değildir?
a. Maddenin oksijenle karışımı
b. Maddenin özellikleri
c. Maddenin şekli
d. Maddenin cinsi
525.Aşağıdakilerden hangisi doğal ısı kaynağıdır?
a. Volkan
b. Sürtünme
c. Kıvılcım
d. Elektrik
526.Aşağıdakilerden hangisi yapay ısı kaynağıdır?
a. Güneş
b. Volkan
c. Kaynak arkı
d. Yıldırım
526.Aşağıdakilerden hangisi yangın üçgenini oluşturan unsurlardan biri değildir?
a. Yanmış madde
b. Yanıcı madde
c. Isı
d. Oksijen
527.Aşağıdakilerden hangisi yangın gazlarından biri değildir?
a. Fosgen
b. Hidrojen siyanür
c. Azot oksitler
d. Metil bromür
528.Aşağıdakilerden hangisi yangın dumanını oluşturan gazlardan biri değildir?
a. Karbon dioksit
b. Kükürt oksitleri
c. Karbon klorür
d. Karbon monoksit
529.Aşağıdakilerden hangisi A sınıfı yangındır?
a. Yanıcı sıvı yangınları
b. Yanıcı gaz yangınları
c. Yanıcı metal yangınları
d. Yanıcı katı madde yangınları
530.Aşağıdakilerden hangisi B sınıfı yangındır? .
a. Yanıcı katı madde yangınları
b. Yanıcı sıvı yangınları
c. Yanıcı gaz yangınları
d. Yanıcı metal yangınları
531.Aşağıdakilerden hangisi C sınıfı yangındır?
a. Yanıcı gaz yangınları
b. Yanıcı katı madde yangınları
c. Yanıcı sıvı yangınları
d. Yanıcı metal yangınları
532.Aşağıdakilerden hangisi D sınıfı yangındır?
a. Yanıcı metal yangınları
b. Yanıcı katı madde yangınları
c. Yanıcı gaz yangınları
d. Yanıcı sıvı yangınları
533.Boya ve tiner gibi maddelerin yangını hangi sınıf yangın grubunda yer alır?
a. D
b. A
c. C
d. B
534.Lastik ve deri gibi maddelerin yangını hangi sınıf yangın grubunda yer alır?
a. C
b. B
c. A
d. E
535.LPG ve doğal gaz gibi maddelerin yangını hangi sınıf yangın grubunda yer alır?
a. C
b. B
c. D
d. A
536.Magnezyum ve alüminyum gibi maddelerin yangını hangi sınıf yangın grubunda yer alır?
a. A
b. C
c. B
d. D
537.Elektrik ekipmanı ve elektronik cihaz gibi maddelerin yangını hangi sınıf yangın grubunda yer alır?
a. A
b. C
c. E
d. D
538.Elektrik yangınlarında aşağıdaki yangın söndürme maddelerinde hangisi kullanılmaz?
a. Köpük
b. Karbondioksit
c. Kuru kimyevi toz
d. Su
539.LPG yangınlarında söndürücü olarak ne kullanılır?
a. Tuz
b. KKT ve CO2
c. Kum
d. Su
540.Magnezyum ve alüminyum gibi metal yangınlarında söndürücü olarak ne kullanılır?
a. Su
b. CO2
c. Kum
d. KKT
541.Aşağıdakilerden hangisi ısı yayılımı türlerinden biri değildir?
a. Işıma yolu ile
b. Direkt temas yolu ile
c. Endirekt temas yolu ile
d. Hava yolu ile
542.Aşağıdakilerden hangisi jet yangınıdır?
a. Bir yerden akan yakıtın yanması
b. Bir yerde toplanan yakıtın yanması
c. Bir yerden damlayan yakıtın yanması
d. Bir yerden püsküren yakıtın yanması
543.Bleve aşağıdakilerden hangisidir?
a. Tankın soğuması nedeniyle kırılması
b. Tankın emniyet ventilinin bozulması nedeniyle patlaması
c. Tankın manometresinin bozulması nedeniyle patlaması
d. Tankın içindeki sıvının ısınarak kaynamaya başlaması ve hızlı buharlaşma sonucu yükselen basıncın patlamaya neden olması
544.Yangın söndürücüler yerden kaç cm yüksekliğe asılmalıdır?
a. 90
b. 70
c. 115
d. 100
545.CO2'li yangın söndürme cihazları kaç ayda bir kontrol edilmelidir?
a. 3
b. 6
c. 9
d. 12
546-1.Kuru Kimyevi Tozlu (KKT) yangın söndürme cihazları kaç ayda bir kontrol edilmelidir?
a. 3
b. 9
c. 12
d. 6
546-2.Yangın söndürme cihazları kaç yılda bir hidrostatik basınç testine tabi tutulmalıdır?
a. 2
b. 5
c. 10
d. 1
547.Yangın alarm butonlarının arasındaki uzaklık kaç metreyi geçmemelidir?
a. 50
b. 10
c. 20
d. 25
548.Yangın alarm butonları yerden en çok kaç metre yükseklikte olmalıdır?
a. 1,2
b. 1,4
c. 1,1
d. 1,5
549.Söndürme sistemi olarak sadece, yangın dolapları sistemi mevcut ise, su kapasitesi en az kaç litre debiyi 60 dakika süre ile karşılayacak kapasitede olacaktır?
a. 200
b. 300
c. 100
d. 500
550.Kaçış yollarında tabanlarda, döşemelerde ve yürüme yüzeylerinde ölçülen aydınlatma seviyesi en az kaç lux olmalıdır?
a. 10
b. 50
c. 30
d. 20
551.Normal aydınlatmanın kesilmesi halinde en az kaç saat süreyle acil aydınlatma sağlanmalıdır?
a. 2
b. 1
c. 6
d. 4
552.Afet olarak değerlendirilen olaylar ile dikkatsizlik, tedbirsizlik, ihmal, kasıt ve çeşitli sebeplerle meydana getirilen olayların yol açtığı hâller aşağıdakilerden hangisidir?
a. İş Kazası
b. Acil durum
c. Kaza
d. Doğal afet
553.Yapı, bina, tesis ve işletmelerde yangın güvenliğinden kim sorumludur?
a. En büyük amir, sahip veya yöneticiler
b. Güvenlik ve denetim elemanı
c. Sivil savunma uzmanı
d. İş güvenliği uzmanı
554."Yangın Yönetmeliği"ne göre kurulması gereken ekipler arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Kaçırma
b. Koruma
c. Kurtarma
d. İlk Yardım
555.Yangın önleme ve söndürme konusundaki iç düzenlemelerde; "Yangın Yönetmeliği"nde yer alan hususlar arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Eğitim ve bakım
b. Söndürme araçlarının kullanma usulleri
c. Personelin yaşı ve deneyimi
d. Acil durum ekiplerinin sayısı
556.Afet yönetim sisteminin evreleri arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
a. İyileştirme
b. Müdahale
c. Önceden bilme
d. Hazırlıklı olma
557.Bir kurumun her türlü unsurunun olası bir tehlikeyi yaşamasını önlemek ya da önlenemeyen tehlikeleri zarar görmeden veya en az zararla bertaraf etmek amacıyla hazırlanan yazılı plan aşağıdakilerden hangisidir?
a. Acil durum planı
b. Kaza önleme planı
c. Risk değerlendirme planı
d. Ramak kala planı
558.Acil durum planlamasındaki yer alan dört adım için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Tehlikelerin ve risklerin analizi
b. Planın uygulanması
c. Planın geliştirilmesi
d. Eğitim yapılması
559.Eğer tesis veya proje inşaat aşamasında ise, inşaatta görev alan tüm alt işveren ve görevlilerin bilinçlendirme eğitimleri, bina yada tesis işletme aşamasında ise, aşağıdakilerden hangisi yapılmalıdır?
a. Risk değerlendirmesi
b. OHSAS yönetim sistemi kurulması
c. İç yönetmelik hazırlanması
d. Acil durum eğitim ve tatbikatları
560.Acil durum eğitimi alması gereken ekipler arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Acil durum müdahale ekipleri
b. Pasif kadrolar
c. Kriz masası yönetim kadrosu
d. İşyeri güvenlik ekibi
561.Acil durum ekiplerinin alması gereken eğitim konuları arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Bina ve tesis çalışanları için depremden korunma ve davranış eğitimi
b. Tehlikeli kimyasallar, depolama, kullanma, korunma ve taşıma eğitimi
c. İş kazaları ve meslek hastalıkları eğitimi
d. Ofis çalışanları yangın ve deprem eğitimi
562.Aşağıdaki hangisinde yeni bir yaklaşım getirilmekte ve kimyasal tesislerden kaynaklanan riskleri "halkın bilme hakkı" olduğu ileri sürülmektedir?
a. Seveso II Yönergesi
b. Risk Değerlendirme Yönergesi
c. Basel Yönergesi
d. Çevresel Etki Değerlendirme Yönergesi
563.Aşağıdakilerden hangisi ilk yardımcının öncelikli amaçları arasında değildir?
a. Hayati tehlikeyi ortadan kaldırmak
b. İş güvenliğini sağlamak
c. İyileşmeyi kolaylaştırmak
d. Ortam güvenliğini sağlamak
564.İlk yardımın temel uygulamaları arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Bildirmek
b. Kurtarmak
c. Korumak
d. Kaldırmak
565.İlk yardımcının özellikleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Sakin olmalı
b. Aceleci olmalı
c. Bilgili olmalı
d. Kendinden emin olmalı
566.İlk yardımın "abc"si arasında aşağıdakilerden hangisini değerlendirmek yoktur?
a. Sindirim
b. Dolaşım
c. Solunum
d. Havayolu
567.İşveren işyerinde yapılan risk değerlendirmesi sonuçlarına göre; çalışma yöntemleri, iş organizasyonu ve toplu korunma önlemleriyle işyerindeki risklerin giderilemediği veya yeterince azaltılamadığı durumlarda, aşağıdakilerden hangisini bulundurmak ve uygun şekilde kullanmak zorundadır?
a. Makine koruyucuları
b. Kişisel koruyucu donanımları
c. Güvenlik ve sağlık işaretleri
d. İş makinaları kullanma talimatları
568.Aşağıdakilerden hangisi güvenlik ve sağlık işaretleri kapsamında değildir?
a. Levha
b. Makine koruyucu şeridi
c. Sözlü iletişim
d. El kol işareti
569.Aşağıdakilerden hangisi yasak işaretini tanımlar?
a. Tehlikeye neden olacak veya tehlikeye maruz bırakacak bir davranışı yasaklayan işaret
b. Uyulması zorunlu bir davranışı belirleyen işaret
c. Bir tehlikeye neden olabilecek veya zarar verecek durum hakkında uyarıda bulunan işaret
d. Acil çıkış yolları, ilkyardım veya kurtarma ile ilgili bilgi veren işaretler
570.Aşağıdakilerden hangisi uyarı işaretini tanımlar?
a. Acil çıkış yolları, ilkyardım veya kurtarma ile ilgili bilgi veren işaretler
b. Bir tehlikeye neden olabilecek veya zarar verecek durum hakkında uyarıda bulunan işaret
c. Tehlikeye neden olacak veya tehlikeye maruz bırakacak bir davranışı yasaklayan işaret
d. Uyulması zorunlu bir davranışı belirleyen işaret
571.Aşağıdakilerden hangisi emredici işareti tanımlar?
a. Acil çıkış yolları, ilkyardım veya kurtarma ile ilgili bilgi veren işaretler
b. Tehlikeye neden olacak veya tehlikeye maruz bırakacak bir davranışı yasaklayan işaret
c. Bir tehlikeye neden olabilecek veya zarar verecek durum hakkında uyarıda bulunan işaret
d. Uyulması zorunlu bir davranışı belirleyen işaret
572.Aşağıdakilerden hangisi işaret levhasını tanımlar?
a. Saydam veya yarı saydam malzemeden yapılmış, içeriden veya arkadan aydınlatılarak ışıklı bir yüzey görünümü verilmiş işaret düzeneği
b. Bir işaret levhası veya ışıklandırılmış yüzey üzerinde kullanılan ve özel bir durumu veya özel bir davranışı tanımlayan şekil
c. Bir işaret levhası ile beraber kullanılan ve ek bilgi sağlayan levha
d. Geometrik şekil, resim, sembol, piktogram ve renklerden oluşturulan ve gerektiğinde yeterli aydınlatma ile görülebilir hale getirilmiş özel bilgi ileten levha
573.Aşağıdakilerden hangisi yasaklayıcı işaretlerin temel niteliklerinden biridir?
a. Daire biçiminde, beyaz zemin üzerine siyah piktogram, kırmızı çerçeve ve diyagonal çizgi
b. Üçgen şeklinde, sarı zemin üzerine siyah piktogram, siyah çerçeve
c. Dikdörtgen veya kare biçiminde, yeşil zemin üzerine beyaz piktogram
d. Daire biçiminde, mavi zemin üzerine beyaz piktogram
574.Aşağıdakilerden hangisi acil yardım ve ilk yardım işaretlerinin temel niteliklerinden biridir?
a. Daire biçiminde, beyaz zemin üzerine siyah piktogram, kırmızı çerçeve ve diyagonal çizgi
b. Dikdörtgen veya kare biçiminde, yeşil zemin üzerine beyaz piktogram
c. Daire biçiminde, mavi zemin üzerine beyaz piktogram
d. Üçgen şeklinde, sarı zemin üzerine siyah piktogram, siyah çerçeve
575.Aşağıdakilerden hangisi emredici işaret temel niteliklerinden biridir?
a. Daire biçiminde, mavi zemin üzerine beyaz piktogram
b. Dikdörtgen veya kare biçiminde, yeşil zemin üzerine beyaz piktogram
c. Üçgen şeklinde, sarı zemin üzerine siyah piktogram, siyah çerçeve
d. Daire biçiminde, beyaz zemin üzerine siyah piktogram, kırmızı çerçeve ve diyagonal çizgi
576.Aşağıdakilerden hangisi uyarı işaretlerinin temel niteliklerinden biridir?
a. Daire biçiminde, beyaz zemin üzerine siyah piktogram, kırmızı çerçeve ve diyagonal çizgi
b. Üçgen şeklinde, sarı zemin üzerine siyah piktogram, siyah çerçeve
c. Dikdörtgen veya kare biçiminde, yeşil zemin üzerine beyaz piktogram
d. Daire biçiminde, mavi zemin üzerine beyaz piktogram
577.Aşağıdakilerden hangisi yaşanılan ortamın ve solunan havanın konfor şartlarını oluşturur?
a. Havanın nemi, karışımı, sıcaklığı
b. Havanın nemi, havanın karışımı
c. Havanın sıcaklığı, havanın nemi
d. Havanın karışımı, havanın sıcaklığı
578.Mahal içinde oluşan ve insanları rahatsız edebilecek hava akımı aşağıdakilerden hangisidir?
a. 0,05-0,10 m/s
b. 0,20-0,30 m/s
c. 0,05-0,15 m/s
d. 0,10-0,20 m/s
579.Aşağıdakilerden hangisi tüm kişisel koruyucularda bulunması gereken özelliklerdendir?
a. Piyasada kolay bulunmalıdır.
b. İş elbisesi cebinde taşınabilir olmalıdır.
c. İşverene fazla maddi yük getirmemelidir.
d. Gerekli ayarlamalar yapıldığında kullanana tam uymalıdır.
580.Aşağıdakilerden hangisi kişisel koruyucularda bulunması gereken özelliklerden biri değildir?
a. Kullanan işçinin sağlık durumuna ve ergonomik gereksinimlerine uygun olmalıdır.
b. İşyerinin markasını ve unvanını taşımalıdır.
c. İşyerindeki mevcut koşullara uygun olmalıdır.
d. Ek risk yaratmadan ilgili riski önlemeye yönelik olmalıdır.
581.Kişisel koruyucu donanımların kullanma koşulları aşağıdakilerden hangisine bağlı değildir?
a. Risk derecesi
b. Maruziyet süresi
c. Kullanma süresi
d. Vardiya düzeni
582.Kişisel koruyucu donanımların kullanımı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. İşveren tarafından ücretsiz verilmelidir.
b. Hijyenik şartlarda muhafaza edilmelidir.
c. İşçinin ücretinden kesilmelidir.
d. İşçiyi hangi risklere karşı koruyacağı konusunda işçi bilgilendirilmelidir
583.Kişisel koruyucu donanımların kullanımı ile ilgili eğitimler için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Kurgulamalı eğitim verilmelidir
b. Uygulamalı eğitim verilmelidir.
c. Sesli eğitim verilmelidir.
d. Görsel eğitim verilmelidir.
584.Aşağıdakilerden hangisi işçilerin kişisel koruyucu donanımların kullanımı ile ilgili yükümlülüğüdür?
a. Ara sıra kullanacaklardır.
b. Talimatlara uygun olarak kullanacaklardır.
c. Her işte kullanacaklardır.
d. Genç işçiler kullanmayacaklardır.
585.İşçiler kişisel koruyucu donanımlarda gördükleri herhangi bir arıza veya eksikliği kime bildirmelidirler?
a. İş güvenliği uzmanına
b. İşyeri hekimine
c. İşverene
d. Ustaya
586.Aşağıdakilerden hangisi kişisel koruyucu donanımların kullanımının etkili olabilmesi için işçilere verilecek eğitimlerde belirtilmesi gereken konulardan biri değildir?
a. Kişisel koruyucunun hangi etkilere karşı koruma sağladığı
b. Kişisel koruyucunun bakımının ve temizliğinin nasıl yapılacağı
c. Kişisel koruyucunun standart numarasının ne olduğu
d. Kişisel koruyucunun nasıl kullanılacağı
587.Aşağıdakilerden hangisi kişisel koruyucu donanım çeşitlerinden biri değildir?
a. Solunum sistemi koruyucuları
b. Baş koruyucuları
c. Göz ve yüz koruyucuları
d. Dolaşım sistemi koruyucuları
588.Plastik baretler ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Yalıtkan özelliği nedeni ile 600 volta kadar güvenlik sağlarlar.
b. Demir-çelik, madencilik, bina, gemi ve tünel inşaatlarında kullanılırlar.
c. Ergimiş metalin sıcaklığından korurlar.
d. Düşme mesafesine bağlı olarak 10-15 kg ağırlığındaki cisimlerin etkilerinden korurlar.
589.Plastik baretler iyi kullanıldığı takdirde kaç yıl süre ile kullanılabilirler?
a. 4
b. 2
c. 3
d. 5
590.Alüminyum baretler ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Çarpma riskine karşı kullanılabilirler.
b. Elektriksel kaza riski olan yerlerde kullanılabilirler.
c. Sıcak çalışma ortamında kullanılabilirler.
d. Petrol kuyuları, rafineri ve kimyasallarla çalışan tesislerde kullanılabilirler.
591.Baretler kaç kg bilyenin 1,5 metreden üzerine düşmesine dayanıklı olmalıdır?
a. 3
b. 1
c. 2
d. 4
592.Elektrik işlerinde kullanılan yüksek düzeyde plastik baretler kaç volta kadar bozulmadan koruyucu özelliğini göstermelidir?
a. 30.000
b. 60.000
c. 10.000
d. 20.000
593.Çalışma ortamındaki gürültü düzeyi kaç dB olduğunda kulak koruyucusunun kullanılması gerekir?
a. 90
b. 85
c. 95
d. 75
594.Toz maskeleri kaç mikron arasındaki tozlar için kullanılabilirler?
a. 0,2 ? 3
b. 0,2 ? 5
c. 0,2 ? 8
d. 0,2 ? 4
595.Solunum sistemi koruyucuları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Her kullanıştan sonra gözden geçirilmeli ve filtreler çıkarıldıktan sonra temizlenmelidir.
b. Üç aydan fazla kullanılmamalıdır.
c. Kullanıldığı yere ve kullanım amacına uygun olarak seçilmelidir.
d. Koruma özelliğini kaybeden filtreler değiştirilmelidir.
596.Aşağıdakilerden hangisi kişisel koruyucu donanımların üzerinde bulunması gereken işaretlemedir?
a. TSE
b. CE
c. TM
d. TS
597.Patlayıcı madde imal edilen işyerlerinde kişisel koruyucu donanım olarak kullanılacak ayakkabı türü aşağıdakilerden hangisidir?
a. Kıvılcım çıkarmayan ayakkabılar
b. Yalıtkan ayakkabılar
c. Çelik tabanlı ayakkabılar
d. Parmak koruyucu ayakkabılar
598.İşveren tarafından çalışanlara verilen kişisel koruyucu donanımların en önemli özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
a. Kullanımı uzun ömürlü olmalı
b. Hijyenik şartlara uygun olmalı
c. Plastik malzemeden yapılmış olmalı
d. Ucuz olmalı
599.Elektrik ark ışınlarına karşı hangi tip koruyucu gözlük kullanılmalıdır?
a. Dökümcü gözlüğü
b. Kaynakçı gözlüğü
c. Şeffaf camlı yüz siperi
d. Normal gözlük
600.Ellerin darbe ve sıkıştırmaya karşı korunması için ne tür eldiven kullanılmalıdır?
a. Eldivenlerin içerisine çelik bileşikler yerleştirilerek takviye edilen eldivenler
b. İyi kumaştan yapılmış eldivenler
c. Uçlarına çelik yüksüklerin konulduğu eldivenler
d. Tel dokumayla takviye edilmiş eldivenler
601.Yuvarlanan ve ağır malzemelerle çalışılan işlerde ayak parmaklarının korunması için nasıl bir ayakkabı kullanılmalıdır?
a. Anti statik ayakkabı
b. Çelik burunlu ayakkabı
c. Yalıtkan ayakkabı
d. Kıvılcım çıkartmayan ayakkabı
602.Kişiyi aynı anda bir veya birden fazla riske karşı korumak amacıyla üretici tarafından bir bütün haline getirilmiş cihaz, alet veya malzemeden oluşmuş donanıma ne denir?
a. Makine koruyucusu
b. Kişisel koruyucu
c. Hiçbiri
d. Teknik ekipman
603.Risklerin, toplu korumayı sağlayacak teknik önlemlerle veya iş organizasyonu ve çalışma yöntemleriyle önlenemediği veya tam olarak sınırlandırılamadığı durumlarda ne kullanılacaktır?
a. Yerel havalandırma
b. Ergonomik yöntemler
c. Kişisel koruyucu donanımlar
d. Makina koruyucuları
604.İşçilere çalışma ortamındaki risklere ve standartlara uygun olarak ve tutanakla teslim edilen kişisel koruyucu donanımların, işçiler tarafından kullanılmaması durumda hukuki sorumluluk kimdedir?
a. İşçi
b. İşveren
c. İş güvenliği mühendisi
d. İş sağlığı ve güvenliği kurulu
605.Kişisel koruyucu donanımların piyasa denetimi ve gözetimi işlemlerini yürüten kurum aşağıdakilerden hangisidir?
a. Ticaret Odaları
b. ÇSGB
c. Sanayi Odaları
d. TOBB
606.Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan, "Uygunluk İşaretinin Ürüne İliştirilmesine ve Kullanılmasına Dair Yönetmelik"te belirtilen CE, aşağıdakilerden hangisinin kısaltılmış şeklidir?
a. Common Era
b. Conformité Européene
c. Council of Europe
d. China Export
607.Makina Emniyeti Yönetmeliği aşağıdakilerden hangisini kapsamaz?
a. Maden kuyusu asansörleri
b. Kısmen tamamlanmış makinalar
c. Kaldırma aksesuarları
d. Emniyet aksamları
608.Makine Emniyeti Yönetmeliği kapsamına giren makinaların piyasa gözetimi ve denetimi aşağıdaki kurumlardan hangisi tarafından yapılır?
a. TOBB
b. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
c. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
d. MMO
609.Makine imalatçılarının veya yetkili temsilcilerinin risk değerlendirmesini ne zaman yapmaları gerekmektedir?
a. Makinaların ihracatı sırasında
b. Makinaların piyasaya arzından önce
c. Makinaların imalatının tamamlanmasından sonra
d. Makinaların tasarım ve imalinden önce
610.Makina Emniyeti Yönetmeliğinin temel sağlık ve güvenlik kurallarında geçen aşağıdaki tanımlamalardan hangisi yanlıştır?
a. Koruyucu tertibatı: Özellikle fiziksel bir engel vasıtasıyla koruma sağlayan makinanın parçası
b. Tehlikeye maruz kalan kişi: Kısmen veya tamamen bir tehlike bölgesinde bulunan kişi
c. Tehlike: Muhtemel bir yaralanma veya bunların sağlık üzerinde oluşturabileceği hasar kaynağı
d. Risk: Tehlikeli bir durumda meydana gelebilecek olan sağlığa yönelik yaralanma veya hasarın olasılık ve derecesinin birleşimi
611.Aşağıdakilerden hangisi mahfazaların ve koruma tertibatlarının temel özelliklerinden biri değildir?
a. Üretim işleminin izlenmesine asgari engel olmalı
b. İlave herhangi bir tehlike ortaya çıkarmamalı
c. Tehlike bölgesinden yeterli uzaklığa yerleştirilmeli
d. Kolayca devreden çıkarılmalı veya kolayca by-pass edilmeli
612.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre hazırlanması gereken talimatlar konusunda aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Bütün makinalarda Türkçe hazırlanmış talimatlar bulunmalıdır.
b. Talimatların içeriği yalnızca makinaların amaçlanan kullanımlarını değil aynı zamanda makul bir şekilde öngörülebilen olası yanlış kullanımlarını da içermelidir.
c. Talimatlar, uzman personelin anlayabileceği topluluk dilinde hazırlanmalıdır
d. Profesyonel olmayan operatörler tarafından kullanılması düşünülen makinalar için, kullanım talimatlarının yazılması ve düzenlenmesinde bu tür operatörlerden makul olarak beklenebilecek genel eğitim seviyeleri ve yargıda bulunabilme düzeyleri de göz önünde bulundurulmalıdır.
613.Makinaların hareketliliği nedeniyle meydana gelebilecek tehlikeleri önlemek amacıyla gerekli ilave temel sağlık ve güvenlik kurallarında yer alan "ROPS" anlamı aşağıdakilerden hangisidir?
a. Düşen nesneler veya malzemelere karşı koruyucu yapı
b. Döner kesici takımların kırılma ve fırlama riskinin bulunduğu durumlarda kullanılması gereken koruyucu yapı
c. İş parçalarının ve bunların fırlama riskinin bulunduğu durumlarda kullanılması gereken koruyucu yapı
d. Yuvarlanma ve devrilmeye karşı koruyucu yapı
614.Makinaların hareketliliği nedeniyle meydana gelebilecek tehlikeleri önlemek amacıyla gerekli ilave temel sağlık ve güvenlik kurallarında yer alan "FOPS"un anlamı aşağıdakilerden hangisidir?
a. Yuvarlanma ve devrilmeye karşı koruyucu yapı
b. Düşen nesneler veya malzemelere karşı koruyucu yapı
c. İş parçalarının ve bunların fırlama riskinin bulunduğu durumlarda kullanılması gereken koruyucu yapı
d. Döner kesici takımların kırılma ve fırlama riskinin bulunduğu durumlarda kullanılması gereken koruyucu yapı
615.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre kaldırma makinaları ve kaldırma aksesuarları, statik deneylerde aşırı yüke, kalıcı bir şekil bozukluğu veya yapısal bir kusur meydana gelmeksizin dayanacak şekilde tasarımlanmalı ve imal edilmelidirler. Hesaplamalarda manuel çalıştırılan makinalar ve kaldırma aksesuarlarında bu katsayının değeri '6Eedir?
a. 1
b. 1,5
c. 1,25
d. 1,1
616.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre kaldırma makinaları dinamik deney katsayısı ile çarpılmış azami çalışma yükü kullanılarak yapılan dinamik deneylerden, bir arıza meydana gelmeden, geçecek şekilde tasarımlanmalı ve imal edilmelidir. Bu dinamik deney katsayısı aşağıdakilerden hangisidir?
a. 1,5
b. 1,25
c. 1
d. 1,1
617.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre kaldırma zincirleri yeterli bir güvenlik düzeyi sağlayacak şekilde seçilmiş bir çalışma katsayısına sahip olmalıdır. Genel bir kural olarak bu katsayı kaçtır?
a. 1
b. 3
c. 2
d. 4
618.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre, kaldırma makinaları, kabul edilen en ağır yükün en az kaç katını, etkili ve güvenli bir şekilde kaldıracak ve askıda tutabilecek güçte olacaktır?
a. 1
b. 1,3
c. 1,5
d. 1,2
619.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre, kaldırma makinaları ve araçları yetkili teknik bir eleman tarafından kaç ayda bir bütünüyle kontrol edilecektir?
a. Üç ayda bir
b. Her ay
c. Altı ayda bir
d. Yılda bir
620.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre, kaldırma araçlarının kancalarının güvenlik kat sayısı erimiş maden veya aşındırıcı maddeler gibi tehlikeli yükleri taşıyanlarda yükün en az kaç katına eşit olacaktır?
a. 7
b. 3
c. 1,5
d. 5
621.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre en ağır yük için kaldırma ve bağlama zincirlerinin ve kancalarının güvenlik katsayısı en az kaç olacaktır?
a. 7
b. 1
c. 3
d. 5
622.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre çelik halatların güvenlik kat sayıları en az kaç olacaktır?
a. 6
b. 2
c. 4
d. 8
623.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre kaldırma işlemlerinde kullanılan halatın bütünü ve uçları yeterli bir güvenlik düzeyi sağlayacak şekilde seçilmiş bir çalışma katsayısına sahip olmalıdır. Genel bir kural olarak bu katsayı kaçtır?
a. 3
b. 1
c. 7
d. 5
624.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre kaldırma veya çekme işlerinde kullanılan ip halatların kopmaya karşı güvenlik kat sayıları en az kaç olacaktır?
a. 4
b. 3
c. 2
d. 1
625.Basınçlı gaz tüpleri kaç yılda bir hidrostatik basınç testine tabi tutulmalıdır?
a. 15
b. 10
c. 1
d. 5
626.Kazanların hidrolik basınç deneyleri en yüksek çalışma basıncının en çok kaç katı ile yapılacaktır?
a. 1,5
b. 1
c. 2
d. 2,5
627.Kompresörlerin güvenlikle çalışmalarını sağlamak üzere kompresörlerin kontrol ve deneyleri için verilen sürelerden hangisi yanlıştır?
a. Kompresör üzerinde yapılacak değişiklik ve büyük onarımlardan sonra
b. Periyodik olarak 6 ayda bir
c. Periyodik olarak 12 ayda bir
d. Kompresörün montajından sonra ve çalıştırılmasından önce
628. İşlerinde İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü"ne göre emniyet kemeri takma zorunluluğu en az kaç metre yükseklik için belirlenmiştir?
a. 5 metre
b. 7 metre
c. 3 metre
d. 9 metre
629.aşağıdakilerden hangisi yüksekten düşme riskinin oluş nedenleri arasında yer almaz?
a. Seyyar sepetli hidrolik kaldırma aracı ile elektrik direğindeki arızaya müdahale etme
b. Ahşap elektrik direği üzerinde ayakçaktan başka kişisel koruyucu kullanmadan çalışma
c. Gerekli önlem alınmış ve 7 metre yükseklikte emniyet kemerini uygun bir yere sabitleyerek çalışma
d. Yüksekten düşme riskine karşı emniyet filesi kullanılarak çalışma
630.Yükseklik kavramı aşağıdaki cümlelerden hangisi ile tanımlanır?
a. Araç kullanmadan çıkılabilen en az 7 metre yüksekliğe yüksek denir.
b. El ile tutularak çıkılan ve düşme tehlikesi bulunan yerlere yüksek denir.
c. Başkalarının yardımı ile çıkılabilen 5 metre yüksekliğe yüksek denir.
d. Tek adımla kolayca çıkamayacağımız yerler yüksek olarak tanımlanabilir.
631.Aşağıdakilerden hangisi yüksekten düşmelerin önlenmesi için sayılan aktif sistemlerden biri değildir?
a. Emniyet kemerleri
b. Şok emiciler
c. Uyarı hatları
d. Bağlantı kancaları
632.Aşağıda belirtilenlerden hangisi geleneksel düşmeden korunma yöntemleri arasında yer alır?
a. Korkuluk sistemleri
b. Merdiven sistemleri
c. İskele sistemleri
d. İkaz işaretleri
633.Aşağıdakilerden hangisi kapalı alan tanımı değildir?
a. Bazı alanlar iş yapılırken kapalı alan haline gelir, ya da inşaları, üretilişleri veya daha sonra uğradıkları değişiklikler esnasında kapalı alan haline dönüşebilirler.
b. Kapalı alan girişi-çıkışı olmayan tamamen kapalı bir yerdir.
c. Oksijen düzeyinin yetersizliği dolayısıyla ölüm veya ciddi şekilde yaralanma riski olan her kapalı alan bu şekilde adlandırılmaktadır.
d. Zararlı maddeler dolayısıyla ölüm veya ciddi şekilde yaralanma riski olan her kapalı alan bu şekilde adlandırılmaktadır.
634.Renksiz, kokusuz, tatsız, yanma ve solunum için kaçınılmaz bir gaz olan oksijenin Minimum ve maksimum havadaki izin verilebilir yüzdesi kaçtır?
a. % 19,5-23
b. % 14-9
c. % 10-6
d. % 18-22
635.Kapalı alan ölçümlerinde, en az kaç noktadan ve kaç kez ölçüm yapmak gerekir?
a. En üst ve en alttan birer kez
b. Ulaşabilen her noktadan iki kez
c. En üst, orta ve en alttan birer kez
d. Üst, orta ve taban seviyelerinden üçer kez
636.Aşağıdakilerden hangisi kapalı ortamlarda oluşan risklerden değildir?
a. Elektrik
b. Parlayıcı gaz ve buharlar
c. Fazla karanlık olması
d. Oksijen fazlalığı
637.Temiz havayı oluşturan gaz hacimleri için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. % 2,91 hidrojen
b. % 4,12 karbondioksit
c. % 72,04 azot
d. % 20,93 oksijen
638.Aşağıdakilerden hangisi zehirli hava oluşumuna neden olan gazlardan biridir?
a. Karbondioksit
b. Hidrojen sülfür
c. Azot
d. Oksijen
639.Aşağıdakilerden hangisi patlayıcı hava oluşumuna neden olan gazlardan biridir?
a. Azot oksitler
b. Hidrojen
c. Karbondioksit
d. Metan
640.Renksiz, kokusuz ve tatsız bir gaz olan karbon monoksit için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Yüksek konsantrasyonlarda bile patlama özelliğine sahip değildir.
b. Zehirleyici bir gaz olup tehlikelidir.
c. Yoğunluğu havadan ağır olduğu için kapalı alanın zemininde birikir.
d. Yoğunluğu havadan hafif olduğu için kapalı alanın tavanında birikir.
641.Renksiz ve kokusuz bir gaz olan metan için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Zehirli bir gazdır.
b. Havadan hafif olduğu için kapalı alanların tavanında toplanır.
c. Hava ile karışmasına grizu denir.
d. Bitki artıklarının parçalanması sonucu oluşur.
642.Aşağıdakilerden hangisi basit boğucu gazlar arasında yer alır?
a. Hidrojen siyanür
b. Karbondioksit
c. Hidrojen sülfat
d. Karbon monoksit
643.Aşağıdakilerden hangisi kimyasal boğucu gazlar arasında yer alır?
a. Hidrojen
b. Metan
c. Etan
d. Hidrojen sülfür
644.Yanıcı ve patlayıcı bir gaz olan metanın konsantrasyonu % kaçın altında ise patlama olmaz ve sadece yanar?
a. 5
b. 7
c. 9
d. 11
645.Metan gazının tehlikesiz sayılabilecek konsantrasyonu % kaçtır?
a. 10
b. 1
c. 4
d. 7
646.Bir atmosferin havasının "oksijeni az" olarak değerlendirilmesi için atmosferdeki oksijen miktarı en az % kaç olmalıdır?
a. 19,5
b. 18
c. 20
d. 17
647.Karbon monoksit için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır
a. Renksiz bir gazdır.
b. Havadan hafiftir.
c. Patlayıcı değildir.
d. Zehirli bir gazdır.
648.Kana oksijen taşıyan hemoglobin hücrelerinin (kırmızı kan hücreleri) karbon monoksite olan eğilimi, oksijene göre yaklaşık kaç kez daha fazladır?
a. 300
b. 200
c. 400
d. 100
649."Parlayıcı, Patlayıcı, Zararlı ve Tehlikeli Maddelerle Çalışılan İşyerlerinde Alınacak Tedbirler Hakkında Tüzük"e göre, karbon monoksit için çalışma ortamında bulunmasına müsaade edilen azami miktarı (maksimum) ne kadardır?
a. 30 ppm
b. 40 ppm
c. 20 ppm
d. 50 ppm
650.1000 ppm'in yüzde (%) karşılığı nedir?
a. 1
b. 0,001
c. 0,01
d. 0,1
651.Aşağıdakilerden hangisi sonucunda karbon monoksit oluşmaz?
a. Nefes alıp-verme
b. İçten yanmalı motorların çalışması
c. Plastiklerin yanması
d. Yangın
652.Normal havada bulunan nitrojen miktarı % ne kadardır?
a. 58
b. 68
c. 78
d. 88
653.Amonyak için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Keskin bir kokusu vardır.
b. Solunum sisteminde felce neden olabilir.
c. Maruz kalma limit değeri karbon monoksitin limit değerinden düşüktür.
d. % 15'i aşan değerlerde patlayıcıdır.
654.Aşağıdakilerden hangisi bir atmosferin patlamasına neden olabilecek kritik faktörler biridir?
a. Oksijen konsantrasyonu
b. Toz olup olmaması
c. Patlayıcı gaz olup olmaması
d. Hepsi
655.Aşağıdakilerden hangisi kapalı alanlarda zehirli atmosfer oluşumuna neden olabilir?
a. Kapalı alanda yapılan kaynak işleri
b. Hepsi
c. Kapalı alanda depolanan maddeler
d. Kapalı alanda yapılan boyama işleri
656.Aşağıdakilerden hangisi kapalı alanlarda bulunabilecek tehlikelerden biridir?
a. Patlayıcı veya zehirli atmosfer
b. Oksijen konsantrasyonu düşük veya yüksek atmosfer
c. Hepsi
d. Gürültü, sıcaklık veya kaygan yüzeyler
657.Filtre tipi solunum cihazlarının kullanılabileceği en düşük oksijen oranı % kaçtır?
a. 21,5
b. 19,5
c. 20
d. 17
658.Aşağıdakilerden hangisi ekranlı araçlarla çalışmada görülen zorlayıcı travmalardan biridir?
a. Ağır yük taşıma
b. Kas gücünün aşırı kullanımı
c. Yükseğe malzeme kaldırma
d. Solunum yolları tahrişi
659.Aşağıdakilerden hangisi ekranlı araçlarla çalışmada görülen zorlayıcı travmalardan biri değildir?
a. Uygun olmayan duruş biçimi
b. Göz yorgunluğu
c. Toz ve gazların neden olduğu olumsuzlukların tümü
d. Isı, nem ve aydınlatmanın neden olduğu olumsuzluklarının tümü
660.Aşağıdakilerden hangisi çalışma merkezi donanımları arasında değildir?
a. Masa
b. El aleti
c. Telefon
d. Monitör
661.Aşağıdakilerden hangisi ekranlı araçlarla çalışanlara verilecek eğitimlerle ilgili değildir?
a. Her yıl en az 6 saat verilmelidir.
b. İşe başlamadan önce verilmelidir.
c. Çalışma koşullarında önemli değişikli olduğunda verilmelidir.
d. Periyodik olarak tekrarlanmalıdır.
662.Aşağıdakilerden hangisi özellikle ekranlı araçlarla çalışanlara verilecek eğitim konuları arasındadır?
a. Kişisel koruyucu donanım kullanma esasları
b. İlk yardım temel ilkeleri
c. Çalışma sırasında gözleri kısa sürelerle dinlendirme alışkanlığı
d. Güvenlik ve sağlık işretleri
663.Ekranlı araçlarla çalışanların göz muayenesi hangi durumda yapılmalıdır?
a. İş sağlığı ve güvenliği kurulu karar aldığında
b. İş güvenliği uzmanı gerekli gördüğünde
c. İşveren istediğinde
d. Çalışmaya başlamadan önce
664.Ekranlı araçların monitörleri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi zorunlu değildir?
a. Karakter kolayca seçilebilecek şekil ve formda olmalıdır.
b. Satır ve karakterler arasında yeterli boşluk bulunmalıdır.
c. Ekran görüntüsü stabil olmalıdır.
d. Düz ve plazma ekran olmalıdır.
665.Ekranlı araçların klavyeleri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a. Operatörün elleri ve kolları için klavyenin önünde yeterli boşluk olacaktır.
b. Klavye karakterlerinin yerleri kullanımı kolaylaştıracak şekilde düzenlenmiş olacaktır.
c. Klavyeler çalışanların talebi ve isteğine göre olmalıdır.
d. Klavyenin rengi mat olacak ve ışığı yansıtmayacaktır.
666.İşveren, çalışma merkezlerinde, ekranlı araçların kullanımından kaynaklanan zorlayıcı travmalar ile ilgi aşağıdakilerden hangisini yapmak zorunda değildir?
a. Riskleri ortadan kaldırmak
b. Riskleri belirlemek
c. Kişisel koruyucu donanım vermek
d. Riskleri en aza indirecek önlemleri almak
667.Aşağıdakilerden hangisi özellikle ekranlı araçlarla çalışanlara verilecek eğitim konuları arasında değildir?
a. Zorlayıcı travmalar ve korunma yolları
b. Ara dinlenmeleri
c. Gözlerin korunması
d. Ellerin korunması
668.Elle taşımadan kaynaklı yaralanma riskleri göz önüne alındığında en hafif yükler hangi seviyede olmalıdır?
a. Dirsek-omuz yüksekliği arasında
b. Dirsek-parmak eklemi yüksekliği arasında
c. Omuz yüksekliğinden yukarıda
d. Parmak eklemi-alt bacak ortası yüksekliği arasında
669.Elle taşımadan kaynaklı yaralanma riskleri göz önüne alındığında en ağır yükler hangi seviyede olmalıdır?
a. Alt bacak ortası-parmak eklemi yüksekliği arasında
b. Parmak eklemi-dirsek yüksekliği arasında
c. Alt bacak ortası yüksekliğinden aşağıda
d. Dirsek-omuz yüksekliği arasında
670.Aşağıdakilerden hangisi elle taşıma işlerinde bireysel risk faktörleri kapsamına girmez?
a. Uygun olmayan giysi, ayakkabı veya diğer kişisel eşyalar kullanması
b. Yeterli ve uygun bilgi ve eğitime sahip olmaması
c. Ara ve dinleme süresinin yetersiz olması
d. Yapılacak işi yürütmeye fiziki yapının uygun olmaması
671.Aşağıda belirtilen özelliklere sahip yüklerden hangisinin elle taşınması halinde sırt ve bel incinmesi riski oluşmayabilir?
a. Vücudun eğilmesini veya bükülmesini gerektirmeyen bir konumda ise
b. Dengesiz veya içindekiler yer değiştiriyorsa
c. Çok ağır ve çok büyükse
d. Kaba ve kavranması zor ise
672.Aşağıda belirtilen özelliklere sahip çalışma ortamlarından hangisi sırt incinmesi riskini arttırabilir?
a. Çalışılan yer işi yapmak için yeterli yükseklikte ise
b. Sıcaklık, nem veya havalandırma uygun değilse
c. Çalışılan yer işi yapmak için yeterli genişlikte ise
d. İşyeri tabanında veya çalışılan zeminlerde yüklerin indirilip kaldırılmasını gerektiren seviye farklılıkları yoksa
673.Ülkemiz mevzuatında iş kazası hangi kanunda tanımlanmaktadır?
a. 5763 sayılı Kanun
b. 5510 sayılı Kanun
c. 4857 sayılı Kanun
d. 818 sayılı Kanun
674.Aşağıdakilerden hangisi SGK mevzuatına göre iş kazası değildir?
a. İşçinin görev ile gittiği yerde mesai bittikten sonra yemek yerken meydana gelen LPG patlaması sonucu yaralanması
b. İşçinin işe giderken bindiği dolmuşun bir taksi ile çarpışması sonucu yaralanması
c. İşçinin fabrika sınırları dışında kamyondan yük boşaltırken düşüp kolunu kırması
d. İşçinin işyerinde öğle tatilinde top oynarken düşüp ayağını kırması
675.Aşağıdakilerden hangisi SGK mevzuatına göre iş kazasıdır?
a. İş kazası nedeniyle hastanede tedavi gören işçinin evine giderken bindiği taksinin kaza yapması sonucu tekrar yaralanması
b. Servis aracından inen işçinin evine gitmek için yolun karşısına geçerken yoldan geçen başka bir aracın çarpması sonucu yaralanması
c. Yol inşaatında çalışan işçinin yakındaki elma ağacından elma koparırken düşüp ayağını kırması
d. İşçinin işyerinde kalp krizi geçirmesi
676.Aşağıdakilerden hangisi yaralanmanın cinsine göre sınıflandırılan iş kazalarından biridir?
a. Göze yabancı cisim kaçması
b. Zararlı ve tehlikeli maddelere değme sonucu oluşan kazalar
c. Göğüs kafesi ve solunum organları yaralanması
d. Sürekli iş göremezliğe neden olan kazalar
677.Aşağıdakilerden hangisi yaralanmanın ağırlığına göre sınıflandırılan iş kazalarından biri değildir?
a. Ölümle sonuçlanan kazalar
b. Ruhsal ve sinirsel tahribat yapan kazalar
c. Sürekli iş göremezliğe neden olan kazalar
d. Bir günden fazla işten uzaklaşmaya neden olacak kazalar
678.SGK istatistiklerine göre ülkemizde ölümlü iş kazaları en çok hangi sektörde olmaktadır?
a. Metal
b. İnşaat
c. Kimya
d. Tekstil
679.SGK istatistiklerine göre ülkemizde iş kazaları en çok hangi iş saatinde meydana gelmektedir?
a. İkinci
b. Yedinci
c. Sekizinci
d. Birinci
680.Aşağıdakilerden hangisi meslek hastalıklarına ve iş kazalarına neden olan çalışma ortamındaki etmenlerden değildir?
a. Mekanik
b. Kişisel
c. Kimyasal
d. Fiziksel
681.Aşağıdakilerden hangisi fiziksel etmendir?
a. Sıkışma
b. Duruş bozukluğu
c. Gürültü
d. Statik iş yükü
682.Aşağıdakilerden hangisi kimyasal etmendir?
a. Radyasyon
b. Ezilme
c. Partikül
d. Rutubet
683.Aşağıdakilerden hangisi iş kazalarının direkt (doğrudan) nedenlerinden biridir?
a. Kimyasal etmenler
b. Tehlikeli durum ve tehlikeli hareketler
c. Ergonomik etmenler
d. Fiziksel etmenler
684.Aşağıdakilerden hangisi iş kazalarının oluşumuna neden olan güvensiz davranışlardan biridir?
a. Makine koruyucularını çıkarma
b. Tehlikeli çalışma yöntemi
c. Tehlikeli yükseklikte istifleme
d. Kontrol ve testleri yapılmamış basınçlı kaplar
685.Aşağıdakilerden hangisi iş kazalarının oluşumuna neden olan güvensiz durumlardan biridir?
a. Dalgınlık ve dikkatsizlik
b. Koruyucusuz makine ve tezgahlar
c. İşe uygun makine kullanmama
d. Tehlikeli hızda araç kullanma
686.İş kazaları SGK Bölge Müdürlüğü'ne kazadan sonraki kaç iş günü içinde bildirilmelidir?
a. 3
b. 2
c. 5
d. 1
687.İş kazaları Bölge Çalışma Müdürlüğü'ne kazadan sonraki kaç iş günü içinde bildirilmelidir?
a. 2
b. 5
c. 3
d. 1
688.İş kazası araştırması yapılırken aşağıdakilerden hangisi tanıklarla görüşmenin amaçları arasında değildir?
a. Diğer tanıkların anlattıklarını doğrulama
b. Kazadan nasıl korunulacağı üzerine görüşler edinme
c. Kazaya neden olanların tazminat miktarını hesaplama
d. Ne olduğunu açıklama ve teyit etme
689.İş kazalarının önlenmesi için reaktif yaklaşım nasıl uygulanır?
a. İş kazası olduktan sonra önlem alınır.
b. İş kazası olmadan önlem alınır.
c. Ergonomik önlem alınır.
d. Psikolojik önlem alınır.
690.İş kazalarının önlenmesi için proaktif yaklaşım nasıl uygulanır?
a. İş kazası olduktan sonra önlem alınır.
b. İş kazası olmadan önlem alınır.
c. İş kazası raporu hazırlanır.
d. İş kazası sonrası analizi yapılır.
691.İş kazası analizlerinde kullanılan sebep-sonuç diyagramının diğer adı nedir?
a. Grup çalışması
b. Beyin fırtınası
c. Balık kılçığı tekniği
d. Kronominal tekniği
692.Kaza nedenleri aşağıdaki ana gruplardan hangisinde incelenmez?
a. Yöntem
b. İnsan
c. Malzeme
d. İşyeri
693.Aşağıdakilerden hangisi iş kazası soruşturma adımlarından biri değildir?
a. Hazırlık
b. Sonuç ve kanaat
c. Ortam ölçümü ve raporlaması
d. Önleyici faaliyetler
694.Sigortalının (çalışanın) çalıştığı işin niteliğine göre, tekrarlanan sebeplerle veya işin yürütüm şartları nedeniyle meydana gelen, geçici veya kalıcı hastalık, sakatlık, ruhi arıza hallerine ne denir?
a. Meslek gücü kaybı
b. Meslek hastalığı
c. İş hastalığı
d. İş kazası
695.Aşağıdakilerden hangisi meslek hastalıklarına neden olan çalışma ortamındaki etmenlerden değildir?
a. Fizyolojik etmenler
b. Fiziksel etmenler
c. Biyolojik etmenler
d. Kimyasal etmenler
696."SSK Sağlık İşlemleri Tüzüğü"ne göre aşağıdakilerden hangisi meslek hastalığı grubunda yer almaz?
a. Mesleki bulaşıcı hastalıklar
b. Mesleki eklem hastalıkları
c. Kimyasal etmenlerle olan meslek hastalıkları
d. Mesleki deri hastalıkları
697.Madenlerde çalışanların sağlık sorunlarını inceleyen ve "De Re Metalica" isimli kitabın yazarı olan hekim aşağıdakilerden hangisidir?
a. Agricola
b. Nicander
c. Plini
d. Ramazzini
698."Hastamıza ne iş yaptığını sormak zorundayız" diyen ve işçi sağlığının babası olarak kabul edilen hekim aşağıdakilerden hangisidir?
a. Agricola
b. Plini
c. Ramazzini
d. Nicander
699.1919'da kurulan Uluslararası Çalışma Örgütü?nün 1919'da imzalanan ilk sözleşmesinin konusu aşağıdakilerden hangisi ile ilgilidir?
a. Maden ocaklarında çalışanlar
b. Çocuk işçilerin çalışma koşulları
c. İşçilerin sağlık muayeneleri
d. Kadın işçilerin gece çalıştırılmaması
700.Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) listesine göre meslek hastalıkları kaç grupta değerlendirilmektedir?
a. 10
b. 6
c. 4
d. 2
701.Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) listesine göre aşağıdakilerden hangisi meslek hastalıkları grubunda yer almaz?
a. Hedef organlarda görülen meslek hastalıkları
b. Mesleki kazaların neden olduğu meslek hastalıkları
c. Etmenlerin neden olduğu meslek hastalıkları
d. Mesleki kanserler
702.Ülkemizde meslek hastalıkları listesi hangi mevzuatımızda yer almaktadır?
a. Sosyal Sigorta İşlemleri Yönetmeliği
b. İşyeri Sağlık ve Güvenlik Birimleri İle Ortak Sağlık ve Güvenlik Birimleri Hakkında Yönetmelik
c. İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü
d. Sosyal Sigorta Sağlık İşlemleri Tüzüğü
703.Aşağıdakilerden hangisi meslek hastalıkları özelliklerinden biri değildir?
a. Çok değişik klinik tablolar gösterir.
b. Çok değişik ten rengine neden olur.
c. Çok değişik semptomlar olabilir.
d. Çok değişik iş kollarında görülür.
704.Meslek hastalıkları teşhisi için aşağıdakilerden hangisinin yapılması gerekmez?
a. Rutin laboratuar analizi
b. Rutin ücret analizi
c. İyi bir mesleki anomnezi alınması
d. Sistemik fiziki muayene
705.Aşağıdakilerden hangisi ülkemizdeki meslek hastalıkları hastanesi bulunan illerden biri değildir?
a. Kocaeli
b. Zonguldak
c. İstanbul
d. Ankara
706.Ülkemizde meslek hastalığı teşhisi koyma yetkisi yasal olarak aşağıdakilerden hangisine aittir?
a. Sağlık Bakanlığı Hastaneleri
b. Sosyal Güvenlik Kurumu Hastaneleri
c. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Merkezi
d. Meslek Hastalıkları Hastanesi
707.Aşağıdakilerden hangisi meslek hastalıklarını önleme tedbirleri arasında yer almaz?
a. Kişisel korunma tedbirleri
b. İşyerine ait korunma tedbirleri
c. Tıbbi korunma tedbirleri
d. Kimyasallardan korunma tedbirleri
708.Dünya Sağlık Örgütü tarafından yapılan, "yalnızca bilinen ve kabul edilen meslek hastalıkları değil, fakat oluşmasında ve gelişmesinde çalışma ortamı ve çalışma şeklinin, diğer sebepler arasında önemli bir faktör olduğu hastalıklardır" tanımı aşağıdakilerden hangisi ile ilgilidir?
a. Meslek kazaları
b. Meslek hastalıkları
c. İşle ilgili kazalar
d. İşle ilgili hastalıklar
709.Aşağıdakilerden hangisi işle ilgili hastalıklardan biri değildir?
a. Peptik ülser
b. Hipertansiyon
c. Pnömokonyoz
d. Ruhsal hastalıklar
710.İşle ilgili hastalıkların ortaya çıkmasına aşağıdakilerden hangisi rol oynamaz?
a. Ailevi ve genetik faktörler
b. Kötü alışkanlıklar
c. Yaşam tazı
d. Yaş faktörü
711.Aşağıdakilerden hangisi kronik karaciğer hastalıklarına neden olan çalışma ortamındaki etmenlerden biri değildir?
a. Amonyak
b. Arsenik
c. Beyaz fosfor
d. Solventler
712.Aşağıdakilerden hangisi kronik böbrek hastalıklarına neden olan çalışma ortamındaki etmenlerden biridir?
a. Nitro glikoz
b. Karbon sülfür
c. Talyum
d. Civa
713.İşyeri sağlık ve güvenlik birimleri ile ortak sağlık ve güvenlik birimleri aşağıdakilerden hangisini yapmakla yükümlü değildir?
a. Çalışma ortamının gözetimi
b. Periyodik makine bakım ve kontrolü
c. Kayıt ve istatistik
d. İlk yardım ve acil müdahale
714.İşyerinde istenen kayıt ve belgelerden 4857 sayılı İş Kanunun 77. maddesine göre yazılı olarak istenen, ayrıca örneği Bakanlık tarafından belirlenen belge aşağıdakilerden hangisidir?
a. İş kazası bildirimi formu
b. Risk değerlendirmesi raporu
c. Basınçlı kaplara ait kontrol formları
d. Acil eylem planı
715.Aşağıdaki belgelerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği mevzuatında örneği verilmemiş belgelerden biridir?
a. İş güvenliği uzmanlığı sözleşmesi
b. İşe giriş sağlık raporları
c. İşletme belgesi başvuru ve beyan formu
d. İşyerlerinde İSG Kurulları tarafından hazırlanan yönetmelik
716.İşyerinde kullanılan kaldırma araçlarının kontrol ve testleri ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Her ay periyodik olarak yapılır.
b. En az yılda bir defa yapılır ve belgelenmesi gerekir.
c. Kullanıldığı sürece her üç ayda bir yapılır ve belgelenmesi gerekir.
d. Üç yılda bir defa yapılır.
717.İş Güvenliği Uzmanlığı Belgesi kaç yıl için geçerlidir?
a. He yıl yenileme kurlarına katılmak kaydıyla yedi yıl geçerlidir.
b. Süresiz olarak geçerlidir.
c. Bir yıl için geçerli olup, her yıl İş Sağlığı Genel Müdürlüğü tarafından vize ettirilmesi gerekir
d. Yedi yıl geçerli olup, yedi yıldan sonra yenileme eğitimlerine katılarak İş Sağlığı Genel Müdürlüğünce yeniden vize yapılır.
718.Enfraruj ışınlar saçan işlerde çalışan işçilerin özellikle hangi muayeneye tabi tutulması ve belge düzenlenmesi gerekir?
a. Göz muayenesine tabi tutulurlar.
b. Kalp muayenesi tabi tutulurlar.
c. Solunum ve solunum yolları muayenesine tabi tutulurlar.
d. Karaciğer muayenesine tabi tutulurlar.
719."Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği" aşağıdaki çalışan gruplarından hangileri ile ilgili hükümleri içerir?
a. Alkolikler
b. Özürlüler
c. Kadınlar
d. Erkekler
720.Hangi yaş grubundaki işçilerin ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırılması yasaktır?
a. 17 yaşını doldurmamış
b. 20 yaşını doldurmamış
c. 18 yaşını doldurmamış
d. 16 yaşını doldurmamış
721.Aşağıdakilerden hangisi ağır ve tehlikeli işlerde çalışacaklar için yapılması gereken bir yasal zorunluluktur?
a. İlk yardım eğitimi alması
b. Sağlık raporu düzenlenmesi
c. Kulak koruyucusu takması
d. Yangın tatbikatına katılması
722.Ağır ve tehlikeli işlerde çalışmasına izin verilen 18 yaşını bitirmemiş genç işçiler için sağlık muayenesi hangi sürede bir yapılmalıdır?
a. 6 ayda
b. 9 ayda
c. 12 ayda
d. 3 ayda
723.Ağır ve tehlikeli işlerde çalışacak 18 yaşını doldurmuş işçiler için sağlık muayenesi hangi sürede bir yapılmalıdır?
a. 3 ay
b. 9 ay
c. 6 ay
d. 12 ay
724.Ağır ve tehlikeli işlerde çalışacak işçiler için düzenlenecek sağlık raporları için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. İşyeri hekiminden alınmalıdır.
b. Dahiliye hekiminden alınmalıdır.
c. Aile hekiminden alınmalıdır.
d. Sağlık kurulundan alınmalıdır.
725.Kadınların çalıştırılamayacağı işler hangi yönetmelikte belirtilmiştir?
a. Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği
b. İnsan Hakları Yönetmeliği
c. Kadın Hakları Yönetmeliği
d. Kadınların Çalışamayacağı İşler Yönetmeliği
726.Yönetmeliğin EK-I'inde verilen çizelgede yer almayan herhangi bir işin, ağır ve tehlikeli işlerden sayılıp sayılmadığına, hangi Bakanlık karar vermeye yetkilidir?
a. Sağlık Bakanlığı
b. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
c. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
d. Çevre ve Orman Bakanlığı
727.İş Yasasının 85. maddesine göre ağır ve tehlikeli işlerde çalışacaklar için aşağıdakilerden hangisi zorunludur?
a. Mesleki eğitim almış olmak
b. İlköğrenimi bitirmiş olmak
c. Yangın eğitimi almış olmak
d. Okuryazar olmak
728.İşveren veya vekili, ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırdığı işçilerin hangi belgelerinin onaylı örneklerini saklayarak, bunları İş Müfettişlerinin her isteyişinde göstermekle yükümlüdür?
a. Evlenme cüzdanı
b. Operatör belgesi
c. Ehliyet
d. Nüfus cüzdanı
729.Aşağıdakilerden hangisi kansorejen madde tanımına uygundur?
a. Solunduğunda, ağız yoluyla alındığında, deriye nüfuz ettiğinde kanser oluşumuna neden olan veya kanser oluşumunu yavaşlatan maddeler
b. Solunduğunda, ağız yoluyla alındığında, deriye nüfuz ettiğinde kanser oluşumuna neden olan veya kanser oluşumunu hızlandıran maddeler
c. Solunduğunda, ağız yoluyla alındığında, deriye nüfuz ettiğinde kalıtımsal genetik hasarlara yol açmayan maddeler
d. Solunduğunda, ağız yoluyla alındığında, deriye nüfuz ettiğinde kalıtımsal genetik hasarlara yol açabilen veya bu etkinin oluşumunu hızlandıran maddeler
730.Kanserojen ve mutajen maddelere maruziyet riski bulunan işlerde yapılacak risk değerlendirmesinde aşağıdaki kriterlerden hangisi dikkate alınmaz?
a. Maruziyet miktarı
b. Maruziyet şekli
c. Maruziyet sayısı
d. Maruziyet süresi
731.Kanserojen ve mutajen maddelere maruziyet riski bulunan işlerde yapılacak risk değerlendirmesi her durumda en az kaç yılda bir yenilenmelidir?
a. 5
b. 3
c. 1
d. 10
732.Risk değerlendirmesi ile ilgi esaslar arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Risk değerlendirmesi yapılırken kanserojen ve mutajen maddelerle çalışmak istemeyenlerin bu isteklerini dikkate almalıdır.
b. Risk değerlendirmesinde kanserojen ve mutajen maddelerin, deri yolu da dahil olmak üzere vücuda giriş yollarının tümü dikkate alınmalıdır.
c. İşveren, risk değerlendirmesinde kullanılan bilgileri istenmesi halinde yetkili makamlara vermek zorundadır.
d. Risk değerlendirmesi beşli matris yöntemi ile yapılmalı ve her yıl tekrarlanmalıdır.
733.Kansorejen ve mutajen maddelerin kullanımın azaltılması ile ilgili olarak işverenler aşağıdaki kurallardan hangisine uymakla yükümlüdürler?
a. İşveren, kanserojen ve mutajen maddeleri işyeri sınırları dışında özel yapılmış depolarda özel kaplar içinde saklayacaktır.
b. İşveren, kanserojen ve mutajen maddeleri aldığı firmaların kalite yönetim sistemine sahip olmalarını isteyecektir.
c. İşveren, kanserojen veya mutajen maddelerin değiştirilmesi konusunda yapılan araştırma sonuçlarını, istenmesi halinde herkese vermek zorundadır.
d.İşveren, teknik olarak mümkün olduğu hallerde, işçilerin sağlığı ve güvenliği açısından kullanım koşullarında tehlikesiz veya daha az tehlikeli madde, karışım veya proses kullanarak işyerindeki kanserojen veya mutajen maddelerin kullanımını azaltacaktır.
734.Kanserojen veya mutajen maddelerle yapılan çalışmalarda maruziyetin önlenmesi ve azaltılması için işveren aşağıdakilerden hangisini yapmak zorunda değildir?
a. Kapalı sistemle çalışmanın teknik olarak mümkün olmadığı hallerde çalışanların maruziyeti mümkün olan en az düzeye indirilecektir.
b. Çalışanların kanserojen veya mutajen maddelere maruziyeti, Yönetmelik ekinde verilen sınır değerleri aşmayacaktır.
c. Yapılan risk değerlendirmesi sonucunda çalışanların sağlığı ve güvenliği yönünden risk bulunduğunun ortaya çıkması halinde çalışanların tehlikeli maddelere maruziyeti önlenecektir.
d. İşveren, kanserojen ve mutajen maddelere maruziyeti azaltmak için bu maddelerin kullanımını işyerinde uygun araçlarla yasaklayacaktır.
735.İşveren kanserojen veya mutajen maddelerin kullanıldığı işlerde aşağıdaki önlemlerden hangisini alacaktır?
a. İşyerinde kullanılacak kanserojen veya mutajen madde miktarı belirlenecek ve yapılan iş için gereken miktardan fazla madde bulundurulacaktır.
b. Kanserojen veya mutajen maddelerin kaynağından lokal veya genel havalandırma sistemi veya diğer yöntemlerle çalışılan ortamdan dışarı atılması, halk sağlığı ve çevreye zarar verecek şekilde yapılacaktır.
c. Kanserojen veya mutajen maddelere maruz kalan veya kalabilecek işçi sayısı mümkün olan en çok sayıda olacaktır.
d. Kanserojen veya mutajen maddelerin çalışma ortamına yayılmasını önlemek veya en aza indirmek için proses tasarımı uygun şekilde yapılacak ve gerekli mühendislik kontrol önlemleri alınacaktır.
736.İşverenin kanserojen veya mutajen maddelerin kullanıldığı işlerde aşağıdaki önlemlerden hangisini alması doğru değildir?
a. Herhangi bir kaza sonucunda veya beklenmeyen bir şekilde kanserojen veya mutajen maddelerin ortama yayılması halinde, bu durumun erken tespiti için uygun ölçüm sistemleri bulunacaktır.
b. Uygun çalışma yöntemleri ve işlemler kullanılacaktır.
c. Kanserojen ve mutajen maddelerle çalışan işçilere öncelikle uygun ve CE işaretli kişisel koruyucu donanımlar verecektir.
d. Özellikle işyeri tabanı, duvarlar ve diğer yüzeyler düzenli olarak temizlenecek ve hijyen şartları sağlanacaktır.
737.Yapılan risk değerlendirmesi sonucunda çalışanların sağlığı ve güvenliği yönünden risk bulunduğu saptanan işlerde, Bakanlıkça istendiğinde, işveren aşağıdaki konulardan hangisinde yeterli bilgileri vermek zorunda değildir?
a. İşyerinde kanserojen veya mutajen maddeleri kullanıldığı prosesler ve/veya işlemler ile bu maddelerin kullanılma nedeni
b. İkame yapılıp yapılamadığı
c. Kanserojen veya mutajen maddeler ve preparatları ile bunları içeren maddelerin işyerinde üretilen ve kullanılan miktarı
d. Kullanılan kansorejen mutajen maddelerin malzeme güvenlik bilgi formları
738.Çalışanların yüksek düzeyde maruziyetine neden olabilecek beklenmedik bir olay veya kaza halinde aşağıdakilerden hangisi yapılmayacaktır?
a. Koruyucu araç ve gereci bulunmayan işçilerin etkilenmiş alanda çalışmasına izin verilecektir.
b. Etkilenmiş alana girecek kişilerin koruyucu giyim eşyası ve solunum cihazı kullanmaları sağlanacaktır. Her bir işçi etkilenmiş alanda mümkün olduğunca kısa süreli çalıştırılacak ve bu durum süreklilik arz etmeyecektir.
c. İşveren, çalışanlara durum hakkında derhal bilgi verecektir.
d. Etkilenmiş alana, sadece onarım ve diğer zorunlu işleri yapacak kişilerin girmesine izin verilecektir.
739.İşveren, kanserojen ve mutajen maddelerle kirlenme olasılığı bulunan işlerde aşağıdaki önlemlerden hangisini alacaktır?
a. İşçiler uygun ve yeterli yıkanma yeri, tuvalet ve temizlik malzemesi bulunduracaktır.
b. Kanserojen ve mutajen maddelerle kirlenme olasılığı bulunan yerlerde çalışanların sigara içmeleri, yemeleri ve içmeleri sağlanacaktır.
c. Çalışanlara, işe özel koruyucu giyim eşyası verilecek ve kendi elbiseleri ile koruyucu giyim eşyalarının ayrı yerlerde saklanması için her çalışana bir elbise dolabı verilecektir.
d. Koruyucu araç ve gereçler özel yerlerde ve uygun şartlarda saklanacaktır.
740.Kansorejen ve mutajen maddelerle çalışan işçilere verilecek bilgi ve talimatlar arasında öncelikle aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Koruyucu malzeme ve giyim eşyalarının kullanılması
b. Sağlığı etkileyebilecek riskler ile sigara içmenin getireceği ek riskler
c. İlk yardım temel ilkeleri
d. Maruziyeti önlenmek için alınması gerekli önlemler
741.İşveren, işçilerin özellikle aşağıda belirtilen hangi konuda bilgi almalarını sağlayacaktır?
a. OHSAS 18001 iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi
b. Kullanılan kansorejen ve mutajen maddelerin fiyatları
c. İşverenin koruyucu giyim eşyası ve koruyucu ekipmanın etkinliğini belirleme sorumluluğu saklı kalmak kaydıyla, koruyucu giyim eşyası ve ekipmanın seçimi, giyilmesi ve kullanılmasının çalışanların sağlık ve güvenliği yönünden etkilerinin belirlenmesi
d. ISO 9001 kalite yönetim sistemi
742.İşçilerin sağlık gözetimine tabi tutulmasında aşağıdakilerden hangisi gözetilmez?
a. Yapılan risk değerlendirmesine göre sağlık ve güvenlik yönünden risk bulunan işlerde çalışanların, sağlık durumlarının gözetim altında tutulması için işyerinde gerekli düzenlemeleri yapacaktır.
b. Çalışanlardan birinde kanserojen veya mutajen maddelere maruziyet nedeniyle oluştuğu şüphesi bulunan bir sağlık sorunu görüldüğünde, aynı şekilde maruz kalan diğer kişiler de sağlık gözetiminden geçirileceklerdir.
c. Çalışanlara, sadece maruziyet sırasında yapılması gerekli sağlık gözetimi hakkında bilgi verilecektir.
d. Sağlık gözetimi, maruziyet başlamadan önce yapılacak ve daha sonra da düzenli aralıklarla sürdürülecektir.
743.Kanserojen veya mutajen maddelere maruziyet sonucu ortaya çıkan meslek hastalıkları hangi kuruluşa bildirilecektir?
a. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
b. Sağlık Bakanlığı
c. Meslek Hastalıkları Hastanesi
d. Çevre ve Orman Bakanlığı
744.Sağlık gözetimi kayıtları ile risk değerlendirmesine göre, çalışanların sağlığı ve güvenliği yönünden riskli olan işlerde çalışanların güncellenmiş listesini ve bunların maruziyet durumlarını belirten kayıtları maruziyetin sona ermesinden sonra en az kaç yıl süre ile saklanacaktır?
a. 50
b. 10
c. 40
d. 20
745."Sanayi, Ticaret, Tarım ve Orman İşlerinden Sayılan İşlere İlişkin Yönetmelik"in EKI'inde yer alan liste dışında kalan bir işin sanayi, ticaret, tarım ve orman işlerinin hangisi kapsamında sayılacağı hususunda karar vermede hangi bakanlık yetkilidir?
a. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
b. Çevre ve Orman Bakanlığı
c. İçişleri Bakanlığı
d. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
746.Aşağıdakilerden hangisi sanayiden sayılan işlerden biridir?
a. Ham, yarı ve tam yapılmış her tür bitkisel, hayvansal veya endüstriyel ürün ve malların alım ve satım işleri
b. Depoculuk, ambarcılık, antrepoculuk ve benzeri işler
c. Otel, pansiyon, kamp, yurt ve misafirhane gibi konaklama tesislerinde yapılan işler
d. Petrol ve doğal gaz arama işleri
747.Aşağıdakilerden hangisi sanayiden sayılan işlerden biri değildir?
a. Bitkisel yağların tasfiyesi ve çeşitli işlemlere tabi tutulması işleri
b. Apre, boya, yazma ve basmacılık işleri
c. Mühendislik, müşavirlik gibi bilgi ve teknolojisi alımı ve satımı işleri
d. Soğuk hava tesislerindeki işler
748.Aşağıdakilerden hangisi ticaretten sayılan işlerden biridir?
a. Bilimsel araştırma merkezleri ve laboratuarlarda yapılan işler
b. Isıtma ve enerji maksadıyla buhar üretim ve dağıtım işleri
c. Çöp ve kanalizasyon hizmetleri işleri
d. Mücevherat ve kuyumculuk imalat işleri
749.Aşağıdakilerden hangisi tarım ve orman işlerinden sayılan işlerden biridir?
a. Suların toplanma, tasfiye, tevzii, arıtım ve su şebekelerinin işletilmesi ve aynı işletme tarafından yapılan bakım ve tamir işleri
b. Her türlü iş ve gelir hayvanlarının yetiştirilmesi, üretimi, ıslahı ve bunlarla ilgili bakım, güdüm, terbiye, kırkım, sağım ve ürünlerinin elde edilmesi
c. Karada, göl ve akarsularda insan veya eşya ve hayvan taşıma işleri
d. Zirai mücadele ilaç bayiliği işleri
750.Aşağıdakilerden hangisi çalışma yaşamında risk gruplarından biri değildir?
a. 16 yaşından küçük çocuklar
b. 18 yaşından büyük 40 yaşından küçük işçiler
c. Özürlüler
d. 20 yaşından büyük 30 yaşından küçük genç kızlar
751.Yeterli koruma önlemleri alındığında her yaştaki kadın işçiler aşağıdaki işlerden hangisinde çalıştırılabilirler?
a. Buhar, gaz ve sair muharrik kuvvet üretimiyle ilgili işlerde
b. Kimyasal gübrelerin üretimi ve depolanması işlerinde
c. Muharrik kuvvetle işleyen tam otomatik soğuk şekillendirme tezgahlarında yapılan işlerde
d. Piroteknik malzemesi hazırlama ve imali işlerinde
752.Aşağıdaki cümlelerden hangisi doğru bir önermedir?
a. Kadın ve genç işçiler bünyelerine uygun olmayan işlerde, sağlık muayenesinden geçirilerek çalıştırılmasına müsaade edilir.
b. Çıraklar ve stajyerler kendilerinden sorumlu usta veya formen gözetiminde çalıştırılması zorunludur.
c. Genç ve sağlıklı erkek işçilerin işe girişinde sağlık muayenesinden geçmeleri zorunlu değildir.
d. 14 yaşından küçük çocuk işçilerin işe girişlerinde hekim kontrolünden geçirilerek sağlıklı olduklarının belirlenmesi gerekir.
753.Risk gruplarından yaşlılar tanımına hangi yaşın üstündekiler girer?
a. 30 yaşından daha yaşlı olanlar
b. 50 yaşından daha yaşlı olanlar
c. 40 yaşından daha yaşlı olanlar
d. 60 yaşından daha yaşlı olanlar
754.Elli işçiden daha fazla işçi çalıştırılan özel işyerlerinde özürlü çalıştırma oranı ne kadardır?
a. % 2
b. % 4
c. % 5
d. % 3
755.Aşağıdaki çalışmalardan hangisi gece çalışması sayılır?
a. Saat 16:00'da başlayıp, saat 19:00 ile 20:00 arasında yemek ve dinlenme arası verilen ve 22:30?a kadar süren çalışmalar
b. Saat 11:00'de başlayıp, saat 15:00 ile 16:00 arasında yemek molası verilen ve saat 20:00?ye kadar süren çalışmalar
c. Saat 18:00'de başlayıp, saat 20:00 ile 21:00 arası yemek ve dinlenme arası verilen ve saat 24:00?e kadar süren çalışmalar
d. Saat 02:30'de başlayıp, saat 06:00 ile 07:00 arası yemek ve dinlenme arası verilen ve saat 11:00?e kadar süren çalışmalar
756.Gece çalışmalarında görev yapan işçilerin sağlık muayeneleri en az kaç yılda bir yapılmak zorundadır?
a. Yılda en az iki defa
b. Yılda en az bir defa
c. Üç yılda en az bir defa
d. İki yılda en az bir defa
757.Gece çalışmaları en fazla kaç saatle sınırlandırılır?
a. 6 saat
b. 8 saat
c. 7,5 saat
d. 8,5 saat
758.İş Kanununa göre çalışma hayatında "gece" tanımı saat kaçta başlayıp saat kaça kadar süren ve en fazla kaç saat süren bir dönemdir?
a. En erken saat 21.00'de başlayarak en geç saat 05.00'e kadar geçen ve her halde en fazla dokuz saat süren dönemdir.
b. En erken saat 20.00'de başlayarak en geç saat 06.00'ya kadar geçen ve her halde en fazla on saat süren dönemdir.
c. En geç saat 18.00'de başlayarak en erken saat 07.00'ye kadar geçen ve her halde en fazla on iki saat süren dönemdir.
d. En geç saat 20.00?de başlayarak en erken saat 06.00'ya kadar geçen ve her halde en fazla on bir saat süren dönemdir.
759.İş Kanununa göre gece postaları, durmaksızın birbiri ardına postalar halinde işçi çalıştırılarak yürütülen işlerde 24 saatlik süre içinde en az kaç posta çalıştırılacak şekilde düzenlenir?
a. En az iki posta çalıştırılacak şekilde düzenlenir.
b. En az beş posta çalıştırılacak şekilde düzenlenir.
c. En az üç posta çalıştırılacak şekilde düzenlenir.
d. En az dört posta çalıştırılacak şekilde düzenlenir
760.Açık arazide çalışmalara başlamadan önce iş sağlığı ve güvenliği yönünden aşağıdakilerden hangisinin yapılması gerekir?
a. İyi bir planlama
b. Çalışma mahalline ilk önce elektrik enerjisinin sağlanması
c. Çevre şartlarını dikkate almadan yerleşmenin sağlanması
d. Makine ve ekipmanın önceden yerleştirilmesi
761.Aşağıdakilerden hangisi açık arazide yapılacak çalışmaların planlamasında göz önünde tutulması gereken konulardan biri değildir?
a. Kamu işyerlerine olan uzaklık
b. Meteoroloji
c. Yüksek gerilim enerji nakil hatları
d. Haberleşme
762.Yerleşim yerlerinden uzak açık alanlarda yapılan çalışmalarda sahanın hazırlanmasında aşağıda belirtilenlerden hangisinin yapılması gerekir?
a. Hepsi
b. Yollar
c. Gerekirse helikopter pisti
d. Kamp alanı
763.Yerleşim yerlerinden uzak açık alanlarda yapılan çalışmalarda kamp alanlarının hazırlanmasında hangi hususa dikkat edilmesi gerekir?
a. Kamp alanı, faaliyet için önceden izin alınmış bir alanda olmamalıdır.
b. Kamp alanı, doğal drenaj kanallarını kesecek bir konumda olmamalıdır.
c. Kamp alanı, mümkün olduğunca geniş tutulmalıdır.
d. Kamp alanı, içinde araç kullanımı mümkün olduğunca çok olacak şekilde planlanmalıdır.
764.100 kişinin çalıştığı yerleşim yerlerinden uzak açık alanlarda yapılan çalışmalarda aşağıda belirtilen hususlardan hangisi mevzuat hükümlerine uygundur?
a. Her 30 erkek işçi için bir kabin ve pisuar, her 25 kadın işçi için de en az bir tuvalet kabininin yapılması
b. Her 50 erkek ve her 50 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması
c. Her 20 erkek ve her 20 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması
d. Her 40 erkek ve her 40 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması
765.Aşağıdakilerden hangisi süre ile sınırlı ve tekrarlayıcı işlerin yol açtığı nevrozlardan biri değildir?
a. Uyku bozuklukları
b. Anemi rahatsızlığı
c. Mizaç bozuklukları
d. Sinirsel yorgunluk sendromu
766.İş güvenliği kavramı içeriğinde aşağıdakilerden hangisini yoktur?
a. Çalışanların korunması
b. Üretimin korunması
c. İşletmenin korunması
d. Ekonominin korunması
767.İş kazaların % 10 u aşağıdakilerden hangisinden dolayı olmaktadır?
a. Tehlikeli hareket
b. Tehlikeli durum
c. Dalgınlık
d. Dikkatsizlik
68.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği yönetim sisteminin amaçlarından biri değildir?
a. Üretim güvenliğini sağlamak
b. Çalışanı korumak
c. İşletme güvenliğini sağlamak
d. Kaliteli ürün üretmek
769.Oksijen tüplerinin ventili aşağıdaki maddelerden hangi ile temas etmemelidir?
a. Yağ
b. Su
c. Kağıt
d. Toz
770.Yeterli koruma önlemleri alındığında her yaştaki kadın işçiler aşağıdaki işlerden hangisinde çalıştırılabilirler?
a. Piroteknik malzemesi hazırlama ve imali işlerinde
b. Buhar, gaz ve sair muharrik kuvvet üretimiyle ilgili işlerde
c. Muharrik kuvvetle işleyen tam otomatik soğuk şekillendirme tezgahlarında yapılan işlerde
d. Kimyasal gübrelerin üretimi ve depolanması işlerinde
771.İş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulması için işçi sayısının tespit edilmesinde aşağıdakilerden hangisi esas alınır?
a. Asıl işverene ve bir alt işverene ait işçi sayısı
b. İşyerinde çalışan işçilerin tamamı
c. İşi ihale eden kurumdaki çalışan işçi sayısı
d. İşverene ait işçi sayısı
772.NFPA Tehlike İşaretleme Sistemine göre mavi renk hangi anlama gelmektedir?
a. Yanıcılık
b. Hepsi
c. Reaktivite
d. Sağlık
773.Aşağıdaki iş sözleşmelerinden hangisi yazılı şekle tabi değildir?
a. Ödünç iş sözleşmesi
b. Çağrı üzerine yapılan iş sözleşmesi
c. Toplu iş sözleşmesi
d. Takım sözleşmesi
774.Madenlerde çalışanların sağlık sorunlarını inceleyen ve "De Re Metalica" isimli kitabın yazarı olan hekim aşağıdakilerden hangisidir?
a. Nicander
b. Agricola
c. Plini
d. Ramazzini
775.Aşağıdakilerden hangisi elektrikle çalışmalarda alınacak genel güvenlik önlemleri arasındadır?
a. Elektrik devresi üzerinde 30 mA değerinde kaçak akım rölesi kullanmak
b. Yüksek gerilimli çıplak iletkenlerin bulunduğu mahalde topraklaması yapılmış metal çubuklarla çalışmak
c. Elektrik devresi üzerinde uygun nitelikte diyot kullanmak
d. Elektrik devresi üzerinde 16 A değerinde sigorta kullanmak
776.Yapı işlerinde çalışan işçiler hangi eğitimi almış olmalıdır?
a. Okuryazar
b. İlköğrenim
c. Mesleki eğitim
d. Yüksek okul
777.Sodyum ile su temas ederse hangi gaz ortaya çıkar?
a. Metan
b. Hidrojen
c. Azot
d. Asetilen
778.Çelik boru iskelelerde boru ekleri en çok kaç metrede bir yapılacaktır?
a. 8
b. 7
c. 6
d. 5
779."Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği" aşağıdaki çalışan gruplarından hangileri ile ilgili hükümleri içerir?
a. Özürlüler
b. Erkekler
c. Alkolikler
d. Kadınlar
780.Aşağıdakilerden hangisi işçi sağlığının kurucusu olarak bilinir?
a. Ramazzini
b. Agricola
c. Paraselsus
d. Nicander
781.Aşağıdakilerden hangisi temel etik ve ilkeler açısından olumsuz davranış türüdür?
a. Görevi dışında iş yapmak
b. Bilgilerini paylaşmamak
c. Ayrımcılık yapmak
d. İş arkadaşlarına yardım etmemek
782.İşyeri binalarında tehlike çıkışları aşağıdakilerden hangisine uygun olmak zorunda değildir?
a. Yapının çatısına
b. Yapının yüksekliğine
c. Yapının kullanım sınıfına
d. Kullanıcı yüküne
783.Ahşap seyyar merdivenlerin uzunluğu kaç metreyi geçmeyecektir?
a. 6
b. 8
c. 2
d. 4
784.İşyerlerinde işçilerin daimi olarak çalıştırıldığı yerlerin tavan yüksekliği en az kaç metre olmalıdır?
a. 3
b. 4
c. 7
d. 5
785.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun sekteri aşağıdakilerden hangisidir?
a. Sendika temsilcisi
b. İşyeri hekimi
c. İş güvenliği uzmanı
d. İşveren vekili
786.İnsan, araç - gereç, çevre koşullarının etkileşimini inceleyen ve bu etkileşmeyle ortaya çıkan fiziksel ve psikososyal sorunların azaltılması ve engellenmesi için çalışan bilim dalı aşağıdakilerden hangisidir?
a. İşçi sağlığı
b. Ergonomi
c. İş güvenliği
d. Psikoloji
787."Kuruluşun, yasal zorunluluklara ve kendi iş sağlığı ve güvenliği politikasına göre, tahammül edebileceği düzeye indirilmiş risk" ifadesi aşağıdakilerden hangisini tanımlamaktadır?
a. Risk
b. Tehlike
c. Kabul edilebilir risk
d. Risk değerlendirme
788.İşçilere verilecek iş sağlığı ve güvenliği hizmetleri ile ilgi aşağıdakilerden hangisi doğru değildir?
a. Eğitimlere katılanlara fazla mesai ücreti verilir.
b. Eğitimlerde geçen süre çalışma süresinden sayılır.
c. Eğitimler işçilere mali yük getirmemelidir.
d. Eğitimler dinlenme süreleri dışında düzenlenir.
789.Elektriğin tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
a. Bir madde atomundaki elektronların, kendi atom çekirdeği etrafındaki hareketine elektrik denir.
b. Durağan veya devingen yüklü parçacıkların yol açtığı fiziksel bir olgudur.
c. Ses dalgasının metaller içerisinde yayılmasına elektrik denir.
d. Sabit bir mıknatısın metalleri çekmesine elektrik denir.
790.Aşağıdakilerden hangisi açık arazide yapılacak çalışmaların planlamasında göz önünde tutulması gereken konulardan biri değildir?
a. Kamu işyerlerine olan uzaklık
b. Meteoroloji
c. Haberleşme
d. Yüksek gerilim enerji nakil hatları
791."Sanayi ve Ticarette İş Teftişi İle İlgili Uluslararası Çalışma Sözleşmesi" kaç sayılı ILO sözleşmesidir?
a. 116
b. 81
c. 102
d. 91
792.İş kazası analizlerinde kullanılan sebep-sonuç diyagramının diğer adı nedir?
a. Balık kılçığı tekniği
b. Kronominal tekniği
c. Beyin fırtınası
d. Grup çalışması
793.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareketlerden biri değildir?
a. Alet ve makineleri tehlikeli şekilde kullanma
b. Emniyetsiz yükleme, taşıma ve istifleme
c. Bakımsız makina
d. Emniyetsiz vaziyet alma
794.Aşağıdakilerden hangisi gürültü maruziyeti en yüksek maruziyet etkin değerlerine ulaştığında yada bu değerleri aştığında işveren tarafından alınacak önlemlerden değildir?
a. Kişisel koruyucu kullandırılması
b. Gürültü kaynağının izole edilmesi
c. Gürültüye maruz kalan işçiye fazla mesai ödenmesi
d. Gürültünün kaynağında kesilmesi
795.Aşağıda belirtilen özelliklere sahip çalışma ortamlarından hangisi sırt incinmesi riskini arttırabilir?
a. Çalışılan yer işi yapmak için yeterli yükseklikte ise
b. İşyeri tabanında veya çalışılan zeminlerde yüklerin indirilip kaldırılmasını gerektiren seviye farklılıkları yoksa
c. Sıcaklık, nem veya havalandırma uygun değilse
d. Çalışılan yer işi yapmak için yeterli genişlikte ise
796.Ülkemizde ölüm ile sonuçlanan iş kazalarının en fazla olduğu sektör hangisidir?
a. Tekstil
b. İnşaat
c. Metal
d. Maden
797.İş hukukunda daha çok hangi tür kurallar yer alır?
a. Mutlak emredici kurallar
b. Tanımlayıcı kurallar
c. Nisbi emredici kurallar
d. Tamamlayıcı kurallar
798.Acil durum ekiplerinin alması gereken eğitim konuları arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Bina ve tesis çalışanları için depremden korunma ve davranış eğitimi
b. İş kazaları ve meslek hastalıkları eğitimi
c. Ofis çalışanları yangın ve deprem eğitimi
d. Tehlikeli kimyasallar, depolama, kullanma, korunma ve taşıma eğitimi
799.İş güvenliği uzmanlığı eğitimleri teorik ve uygulama olmak üzere toplam kaç saatten az olamaz?
a. 220
b. 160
c. 300
d. 180
800.Hangi yaş grubundaki işçilerin ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırılması yasaktır?
a. 18 yaşını doldurmamış
b. 16 yaşını doldurmamış
c. 20 yaşını doldurmamış
d. 17 yaşını doldurmamış
801.İşyeri sağlık ve güvenlik birimleri ile ortak sağlık ve güvenlik birimlerinin görevleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. İşçilerin sağlık gözetimi
b. Çalışma ortamının gözetimi
c. Yangın alarm ve tatbikatı
d. Eğitim, danışmanlık ve bilgilendirme
802.Aşağıdaki belgelerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği mevzuatında örneği verilmemiş belgelerden biridir?
a. İş güvenliği uzmanlığı sözleşmesi
b. İşe giriş sağlık raporları
c. İşyerlerinde İSG Kurulları tarafından hazırlanan yönetmelik
d. İşletme belgesi başvuru ve beyan formu
803.Kanun çıkarmaya yetkili olan organ aşağıdakilerden hangisidir?
a. TBMM
b. Bakanlar Kurulu
c. Bakanlıklar
d. Başbakanlık
804.Aşağıdakilerden hangisi mahfazaların ve koruma tertibatlarının temel özelliklerinden biri değildir?
a. Üretim işleminin izlenmesine asgari engel olmalı
b. Tehlike bölgesinden yeterli uzaklığa yerleştirilmeli
c. İlave herhangi bir tehlike ortaya çıkarmamalı
d. Kolayca devreden çıkarılmalı veya kolayca by-pass edilmeli
805.Grizu patlama alt sınırı aşağıdakilerden hangisidir?
a. % 2
b. % 4
c. % 1
d. % 3
806.İnsanlar hangi frekans aralığındaki titreşimleri algılayabilirler?
a. 1 kHz ile 10 kHz
b. 0,01 Hz ile 0,1 Hz
c. 0,1 Hz ile 1 Hz
d. 1 Hz ile 1 kHz
807.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliğinin temel amaçlarından biri değildir?
a. Çalışanların korunması
b. İşletmenin korunması
c. Hakların korunması
d. Üretimin korunması
808.Kimyasalların sağlığa zararları başlıca kaç ana başlıkta toplanmaktadır?
a. 11
b. 7
c. 9
d. 5
809.İşyeri merdivenleri metrekarede en az kaç kilogram yük taşıyabilir?
a. 1000
b. 500
c. 300
d. 700
810.Aşağıdaki işçilerden hangisinin eğitimine özel önem verilmelidir?
a. Mühendisler
b. Formenler
c. Ustalar
d. Özürlüler
811.Kaba malzemelerin taşınması, aktarılması, depolanması vb. kaba işlerin yapıldığı yerler ile iç geçit, koridor, yol ve merdivenler en az kaç lüks (lux) ile aydınlatılmalıdır?
a. 100
b. 70
c. 50
d. 90
812.Enfraruj ışınlar saçan işlerde çalışan işçilerin özellikle hangi muayeneye tabi tutulması ve belge düzenlenmesi gerekir?
a. Karaciğer muayenesine tabi tutulurlar.
b. Solunum ve solunum yolları muayenesine tabi tutulurlar.
c. Göz muayenesine tabi tutulurlar.
d. Kalp muayenesi tabi tutulurlar.
813.Acil çıkış kapıları ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Kilitleri yetkilide bulunacaktır.
b. Kapalı veya kilitli olmayacaktır.
c. Kolay açılacak şekilde iple bağlanacaktır.
d. Kapalı veya kilitli olacaktır.
814.Aşağıdakilerden hangisi hukuk kurallarının özelliklerinden biri değildir?
a. Sürekli olması
b. Genel olması
c. Soyut olması
d. Özel olması
815.İnşaat işlerinde kaç yaşını doldurmuş işçiler çalıştırılabilir?
a. 17
b. 16
c. 18
d. 19
816.Aşağıdakilerden hangisi ticaretten sayılan işlerden biridir?
a. Çöp ve kanalizasyon hizmetleri işleri
b. Isıtma ve enerji maksadıyla buhar üretim ve dağıtım işleri
c. Mücevherat ve kuyumculuk imalat işleri
d. Bilimsel araştırma merkezleri ve laboratuarlarda yapılan işler
817.Patlayıcı madde depolarına aşağıdakilerden hangisi ile girilebilir?
a. Cep telefonu
b. Notebook
c. Çakmak
d. Telsiz
818.Yapı işleri, "İş Sağlığı ve Güvenliğine İlişkin Tehlike Sınıfları Listesi Tebliği"ne göre hangi grupta yer alır?
a. Çok tehlikeli
b. Tehlikeli
c. Az tehlikeli
d. Tehlikesiz
819.Gırgır vincini çalıştıran işçiye kişisel koruyucu donanımlardan hangisi verilmelidir?
a. Gözlük
b. Güvenlik kemeri
c. Gaz maskesi
d. Yüz siperi
820.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinin eğitim konuları arasında yer alır?
a. Kaynak işlerinde güvenlik önlemleri
b. Meslek hastalıkları
c. Kaldırma makinalarında güvenlik önlemleri
d. Döküm işlerinde güvenlik önlemleri
821.Aşağıdakilerden hangisi kaynak arkından yayılan ışınlardan biridir?
a. Ultraviyole ışınlar
b. Manyetik ışınlar
c. Kozmik ışınlar
d. Röntgen ışınları
822.Biyolojik risk etmenleri vücudumuza en yüksek ihtimalle hangi yolla alınırlar?
a. Teneffüs edilerek solunum yoluyla
b. Bulaşmadığı halde sindirim yoluyla
c. İyi önlem alınmamış ortamlarda uygun iş elbisesi ile çalışmamakla
d. Temas edilmediği halde deri yoluyla
823.Tehlikeli Maddelerin Karayolu ile Taşınmasına İlişkin Avrupa Anlaşmasının kısaltılmış şekli aşağıdakilerden hangisidir?
a. TMT
b. ADR
c. ETR
d. DGR
824.Yapılan ölçümlerde % kaç metan tespit edilirse lağımlar doldurulamaz?
a. 5
b. 3
c. 1
d. 2
825.CO2'li yangın söndürme cihazları kaç ayda bir kontrol edilmelidir?
a. 9
b. 12
c. 6
d. 3
826.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili ulusal kuruluşlardan biri değildir?
a. İş Teftiş Kurulu Başkanlığı
b. TİSK
c. Türk Kızılay Derneği
d. Türk Tabipler Birliği
827.İş kazalarının önlenmesi için proaktif yaklaşım nasıl uygulanır?
a. İş kazası olmadan önlem alınır.
b. İş kazası olduktan sonra önlem alınır.
c. İş kazası raporu hazırlanır.
d. İş kazası sonrası analizi yapılır.
828.Ülkemizde meslek hastalığı teşhisi koyma yetkisi yasal olarak aşağıdakilerden hangisine aittir?
a. Sağlık Bakanlığı Hastaneleri
b. Meslek Hastalıkları Hastanesi
c. Sosyal Güvenlik Kurumu Hastaneleri
d. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Merkezi
829.Asma iskelelerde metrekareye kaç kilogramdan fazla yük konulmamalıdır?
a. 300
b. 500
c. 400
d. 1000
830.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinden biri değildir?
a. Şantiye şefi
b. İşçi temsilcisi
c. İşyeri hekimi
d. Usta temsilcisi
831.Aşağıda belirtilen özelliklere sahip yüklerden hangisinin elle taşınması halinde sırt ve bel incinmesi riski oluşmayabilir?
a. Kaba ve kavranması zor ise
b. Çok ağır ve çok büyükse
c. Vücudun eğilmesini veya bükülmesini gerektirmeyen bir konumda ise
d. Dengesiz veya içindekiler yer değiştiriyorsa
832.İş kazaları sonucunda uğranılan zarar; iş sağlığı ve iş güvenliği tedbirleri için yapılacak ödemelerin yaklaşık kaç katı kadardır?
a. 5
b. 4
c. 10
d. 2
833.Aşağıdakilerden hangisi SGK mevzuatına göre iş kazası değildir?
a. İşçinin fabrika sınırları dışında kamyondan yük boşaltırken düşüp kolunu kırması
b. İşçinin işyerinde öğle tatilinde top oynarken düşüp ayağını kırması
c. İşçinin görev ile gittiği yerde mesai bittikten sonra yemek yerken meydana gelen LPG patlaması sonucu yaralanması
d. İşçinin işe giderken bindiği dolmuşun bir taksi ile çarpışması sonucu yaralanması
834.İşveren işyerinde yapılan risk değerlendirmesi sonuçlarına göre; çalışma yöntemleri, iş organizasyonu ve toplu korunma önlemleriyle işyerindeki risklerin giderilemediği veya yeterince azaltılamadığı durumlarda, aşağıdakilerden hangisini bulundurmak ve uygun şekilde kullanmak zorundadır?
a. Güvenlik ve sağlık işaretleri
b. Makine koruyucuları
c. Kişisel koruyucu donanımları
d. İş makinaları kullanma talimatları
835.Parlamentoda girişimlerde bulunarak 1802 yılında "Çırakların Sağlığı ve Morali" adlı yasanın çıkarılmasını sağlayan kimdir?
a. Thomas Percival
b. Robert Owen
c. Sir Robert Peel
d. Antony Ashly Cooper
836.Kaldırma-İletme makinalarının (forklift, vinç vb.) testlerinin periyodik olarak ne kadar sürede yapılması gerekir?
a. Üç ayda bir
b. İki ayda bir
c. Ayda bir
d. Dört ayda bir
837.Sağlık ve güvenliğin korunması ile ilgili önlemlerin alınmasında aşağıdakilerden hangisi genel prensipler arasında yer almaz?
a. Risklerin önlenmesi
b. Risklerle kaynağında mücadele edilmesi
c. Çalışanın tedbirli ve dikkatli davranması
d. Önlenmesi mümkün olmayan risklerin değerlendirilmesi
838.Metal içeren toz, gaz ve dumanların uzun süre solunması sonucu ortaya çıkan meslek hastalığı aşağıdakilerden hangisidir?
a. Alerji
b. Pnömokonyoz
c. Astım
d. Grip
839.Normal havada bulunan nitrojen miktarı % ne kadardır?
a. 78
b. 68
c. 88
d. 58
840.Baretler kaç kg bilyenin 1,5 metreden üzerine düşmesine dayanıklı olmalıdır?
a. 2
b. 3
c. 4
d. 1
841.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kaldırma aksesuarları ve bunların aksamlarından d okuma halat veya sapanların çalışma katsayısı genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir?
a. 3
b. 5
c. 7
d. 1
842.Aşağıdakilerden hangisi gürültünün insanlar üzerinde fiziksel etki (işitme kaybı) oluşturmasına etki eden faktörlerden biri değildir?
a. Gürültüye maruz kalanın işitme engelli olması
b. Gürültüye maruz kalanın cinsiyeti
c. Gürültüden etkilenme süresi
d. Gürültüyü meydana getiren sesin şiddeti
843.İşverene bağlı, fabrika, müessese, işletme veya işletmeler grubu gibi birden çok işyeri bulunduğu hallerde, iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulması ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulması zorunlu değildir.
b. Her işyerinden bir temsilcinin katılımı ile iş sağlığı ve güvenliği kurulur.
c. Toplam işçi sayısı esas alınarak iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulur.
d. Elliden fazla işçi çalıştıran her bir işyerinde ayrı ayrı birer iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulur.
844.Aşağıdaki yargı kararlarından hangisi kanun seviyesinde bağlayıcıdır?
a. Danıştay Dairesi Kararı
b. Yargıtay İctihadı Birleştirme Kararı
c. Ağır Ceza Mahkemesi Kararı
d. Yargıtay Dairesi Kararı
845.En fazla kaç mikron büyüklüğündeki katı parçacıklara toz denir?
a. 100
b. 250
c. 50
d. 150
846.İş kazalarının önlenmesi için reaktif yaklaşım nasıl uygulanır?
a. Psikolojik önlem alınır.
b. Ergonomik önlem alınır.
c. İş kazası olduktan sonra önlem alınır.
d. İş kazası olmadan önlem alınır.
847.Kişisel koruyucu donanımların piyasa denetimi ve gözetimi işlemlerini yürüten kurum aşağıdakilerden hangisidir?
a. ÇSGB
b. Ticaret Odaları
c. TOBB
d. Sanayi Odaları
848.Yükseklik kavramı aşağıdaki cümlelerden hangisi ile tanımlanır?
a. El ile tutularak çıkılan ve düşme tehlikesi bulunan yerlere yüksek denir.
b. Başkalarının yardımı ile çıkılabilen 5 metre yüksekliğe yüksek denir.
c. Araç kullanmadan çıkılabilen en az 7 metre yüksekliğe yüksek denir.
d. Tek adımla kolayca çıkamayacağımız yerler yüksek olarak tanımlanabilir.
849.Kansorejen ve mutajen maddelerle çalışan işçilere verilecek bilgi ve talimatlar arasında öncelikle aşağıdakilerden hangisi yoktur?
a. Koruyucu malzeme ve giyim eşyalarının kullanılması
b. İlk yardım temel ilkeleri
c. Sağlığı etkileyebilecek riskler ile sigara içmenin getireceği ek riskler
d. Maruziyeti önlenmek için alınması gerekli önlemler
850.İşveren, işçilerin kişisel sağlık dosyalarını işten ayrılma tarihinden itibaren kaç yıl süreyle saklamak zorundadır?
a. 5
b. 40
c. 20
d. 10
851.Makine Emniyeti Yönetmeliği kapsamına giren makinaların piyasa gözetimi ve denetimi aşağıdaki kurumlardan hangisi tarafından yapılır?
a. TOBB
b. MMO
c. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
d. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı
852.Aşağıdakilerden hangisi inşaat iş kolundaki iş kazalarının meydana geliş şekillerinden biri değildir?
a. Malzeme düşmesi
b. Makina ve ekipman kazaları
c. Kazı göçükleri
d. Kişisel koruyucu donanımlar
853.Aşağıdakilerden hangisi yüksekte çalışmanın güvenlik koşullarından biri değildir?
a. Çelik burunlu ayakkabı giyilmesi
b. Emniyet kemeri kullanılması
c. Korkuluk olması
d. Güvenlik ağı kurulması
854.Dünya Sağlık Örgütü tarafından yapılan, "yalnızca bilinen ve kabul edilen meslek hastalıkları değil, fakat oluşmasında ve gelişmesinde çalışma ortamı ve çalışma şeklinin, diğer sebepler arasında önemli bir faktör olduğu hastalıklardır" tanımı aşağıdakilerden hangisi ile ilgilidir?
a. İşle ilgili kazalar
b. Meslek hastalıkları
c. İşle ilgili hastalıklar
d. Meslek kazaları
855.Sağlık gözetimi kayıtları ile risk değerlendirmesine göre, çalışanların sağlığı ve güvenliği yönünden riskli olan işlerde çalışanların güncellenmiş listesini ve bunların maruziyet durumlarını belirten kayıtları maruziyetin sona ermesinden sonra en az kaç yıl süre ile saklanacaktır?
a. 20
b. 40
c. 50
d. 10
856.Ağır ve tehlikeli işlerde çalışacak işçiler için düzenlenecek sağlık raporları için aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. İşyeri hekiminden alınmalıdır.
b. Sağlık kurulundan alınmalıdır.
c. Aile hekiminden alınmalıdır.
d. Dahiliye hekiminden alınmalıdır.
857.Kömür ocaklarında müsaade edilen en az oksijen konsantrasyonu % kaçtır?
a. 19
b. 21
c. 18
d. 16
858.Aşağıdakilerden hangisi uyarı işaretini tanımlar?
a. Uyulması zorunlu bir davranışı belirleyen işaret
b. Tehlikeye neden olacak veya tehlikeye maruz bırakacak bir davranışı yasaklayan işaret
c. Bir tehlikeye neden olabilecek veya zarar verecek durum hakkında uyarıda bulunan işaret
d. Acil çıkış yolları, ilkyardım veya kurtarma ile ilgili bilgi veren işaretler
859.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli kimyasal tanımı içinde yer almaz?
a. Alerjik
b. Oksitleyici
c. Toksik
d. Yanıcı
860.İşyeri sağlık ve güvenlik birimlerinde aşağıdakilerden hangisi bulunmak zorunda değildir?
a. Muayene, ilk yardım ve acil müdahale odası
b. İşyeri hekimi odası
c. Bekleme yeri
d. İş güvenliği uzmanı odası
861.Küçük gerilim için en yüksek sınır değer aşağıdakilerden hangisidir?
a. Gerilim değeri en fazla 50 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir.
b. Gerilim değeri en fazla 100 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir.
c. Gerilim değeri en fazla 75 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir.
d. Gerilim değeri en fazla 25 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir.
862.Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) listesine göre meslek hastalıkları kaç grupta değerlendirilmektedir?
a. 10
b. 6
c. 4
d. 2
863.Aşağıdakilerden hangisi işverenin yükümlülüklerinden biri değildir?
a. İşçilere mesleki riskler konusunda eğitim vermek
b. Denetlemek
c. İş sağlığı ve iş güvenliği eğitimlerine katılmak
d. İşçileri yasal hak ve sorumlulukları konusunda bilgilendirmek
864.İş kazaları SGK Bölge Müdürlüğü'ne kazadan sonraki kaç iş günü içinde bildirilmelidir?
a. 2
b. 3
c. 1
d. 5
865.Herhangi bir kaçış merdiveninde basamak yüksekliği..........cm'den çok ve basamak genişliği ..........cm'den az olamaz? Noktalı alana yazılması gereken değer aşağıdakilerden hangisidir?
a. 12-14 cm
b. 18-20 cm
c. 14-16 cm
d. 10-12 cm
866.Yaptığı etkiye göre karbondioksit gazı aşağıdaki sınıflardan hangisine girer?
a. Basit boğucular
b. Sistemik zehirler
c. Kimyasal boğucular
d. Tahriş ediciler
867.Hangi kurum görev ve sorumluluk olarak iş sağlığı ve güvenliği ile daha çok ilgilidir?
a. SS kurumu
b. Sağlık bakanlığı
c. Çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığı
d. Sanayi bakanlığı
868.Aşağıdaki işlerden hangisi iş kanunu kapsamına girer?
a. 50 den fazla işçi çalıştırılan tarım ve orman işlerinin yapıldığı işyerleri veya işletmeleri
b. 507 sayılı esnaf ve sanatkarlar kanununun 2. Maddesinin tarifine uygun 3 kişinin çalıştığı iş yerleri
c. Ev hizmetleri
d. Deniz ve hava taşıma işleri
869.Aşağıdaki işlerden hangisi günde ancak 7,5 saat çalışabilecek işlerdendir?
a. Oksijen ve elektrik kaynağı işçileri
b. Ensektisitler
c. Karbon sülfür işleri
d. Civa izabe fırınların da görülen işler
870.Ekranlı araçlarla çalışmalarda sağlık ve güvenlik yönetmeliği aşağıdakilerden hangisinde uygulanır?
a. Ekranlı daktilolarda
b. Çalışma merkezlerinde kullanılan bilgisayar sistemlerinde
c. Toplumun kullanımına açık bilgisayar sistemlerinde
d. Taşıma araçlarındaki bilgisayar sistemlerinde
871.Muafiyet sınırları içerisinde olduğu halde izin verilmeyen radyoaktif madde içeren malzemelerin ithali, ihracı, imali, bulundurulması, kullanılması ve depolanması yasak olan malzemeler aşağıdakilerden hangisidir?
a. Kozmetikler
b. Hepsi
c. Giysiler
d. Kırtasiye malzemeleri
872.Ekranlı araçlarla çalışmalarda sağlık ve güvenlik önlemleri hakkında yönetmelik yayımladığı tarihte faaliyette olan çalışma merkezlerinin en fazla kaç yıl içinde yönetmelik hükümlerini uygun hale getirilmeleri zorunludur?
a. 2
b. 1
c. 4
d. 3
873.Aşağıdaki hangi tehlikelere karşı Kişisel Koruyucu Donanım kullanılmaktadır?
a. Hepsi
b. Fırlayan parçalar
c. Kimyasal maruziyet
d. Zararlı tozlar
874.Keskiler ile çalışma yapılırken genel olarak uyulacak aşağıdaki tedbirlerden hangisi yanlıştır?
a. Küçük parçaların sıçrama ihtimaline karşı koruyucu gözlük kullanılmalı
b. Keski başının ve çekiç yüzünün yağlı ve kaygan olmamasına dikkat edilmeli
c. Keski ve çekiç gevşek tutulmalı
d. Keski başına oluşacak çapaklar zımpara taşı veya eğe ile temizlenmeli
875.Üniversitelerin kimya, makine, maden, jeoloji, metalürji, endüstri, elektrik, elektronik, inşaat, fizik, jeofizik, bilgisayar, tekstil, petrol, uçak, gemi, çevre, gıda mühendisliği ve mimarlık bölümleri ile ziraat fakültelerinin tarım makineleri bölümünden mezun olanları, aşağıdaki tanımlardan hangisini kapsar?
a. Teknik Eleman
b. Mühendis
c. Bakanlık
d. İş Güvenliği Uzmanı
876.1990 standardında tanımlandığı gibi, sekiz saatlik iş günü için, anlık darbeli gürültünün de dahil olduğu bütün gürültü maruziyet düzeylerinin zaman ağırlıklı ortalaması aşağıdakilerden hangisidir?
a. Günlük gürültü maruziyet düzeyi (LEX, 8 saat) (dB(A) re.20 μPa)
b. Günlük gürültü maruziyet düzeyi (LEX, 8 saat) (dB(A) re.10 μPa)
c. Günlük gürültü maruziyet düzeyi (LEX, 8 saat) (dB(A) re.25 μPa)
d. Günlük gürültü maruziyet düzeyi (LEX, 8 saat) (dB(A) re.15 μPa)
878.Gürültülü ortamlarda kullanmamız gereken Kişisel Koruyucu Donanım aşağıdakilerden hangisidir?
a. İş Gözlüğü
b. Toz maskesi
c. Kulaklık
d. Baret
879.Ayak ve bacakların koruması için gerekli Kişisel Koruyucu Donanım aşağıdakilerden hangisi değildir?
a. Baret
b. Tahta tabanlı ayakkabılar
c. Zincirli testere operatörleri için koruyucu bot ve çizmeler
d. Takıp çıkarılabilen ayak üst kısmı koruyucuları
880.Mühendis veya teknik elemanların, işyerlerinde iş güvenliği uzmanı olarak görevlendirilebilmesi için, eğitimin süresi, teorik ve pratik olarak ??.saatten az olamaz. Noktalı alana yazılması gereken değer aşağıdakilerden hangisidir?
a. 60
b. 100
c. 80
d. 220
881.Aşağıdaki eldiven cinslerinden hangisi yağa karşı dirençli değildir?
a. PVC
b. Deri
c. Nitril
d. Neopren
882.Kaldırma makineleri ve araçları yetkili bir teknik eleman tarafından kaç ayda bir kontrol edilmelidir?
a. 12 ay
b. 2 ay
c. 3 ay
d. 6 ay
883.Cisimlerin birbirlerine sürtünmeleri veya temasları sonucu elektron veya proton akışı sonucu meydana gelen durağan enerjiye ne ad verilir?
a. Doğru akım
b. Alternatif akım
c. Kondansatör
d. Statik elektrik
884.Hastanelerde koridor genişlikleri kaç m?den az olamaz?
a. 4 m
b. 1 m
c. 2 m
d. 3 m
885.Radyasyon uygulaması işinde kaç yaşından küçükler çalıştırılamazlar?
a. 12
b. 16
c. 18
d. 10
886.Tozlu ortamlarda kullanmamız gereken Kişisel Koruyucu Donanım aşağıdakilerden hangisidir?
a. Toz maskesi
b. Kulaklık
c. Toz maskesi
d. İş Gözlüğü
887.Ekranlı araçlarla çalışmalarda sağlık ve güvenlik yönetmeliğine göre aşağıdaki durumların hangisinde işçilerin göz muayenelerinin yapılması uygun değildir?
a. Ekranlı araçların sistemlerinde bir bozukluk olduğunda
b. Ekranlı araçla çalışmalardan kaynaklanacak görme zorluğu olduğunda
c. Düzenli aralıklarla
d. Ekranlı araçlarla çalışmaya başlamadan önce
888.Ağır veya yuvarlanabilen malzemelerin kaldırılıp taşındığı işlerde kullanılması gereken Kişisel Koruyucu Donanım aşağıdakilerden hangisidir?
a. Baret
b. iş gözlüğü
c. İş ayakkabısı
d. Kulaklık
889.Plazma, lazer kesme vb. makinelerde çalışırken kullanılması gereken Kişisel Koruyucu Donanım aşağıdakilerden hangisidir?
a. İş Gözlüğü
b. X-ışını gözlüğü, lazer ışını gözlüğü, ultra-viyole, infrared, görünür radyasyon gözlükleri
c. Toz maskesi
d. Kulaklık
890.İnsan sağlığı için tehlike oluşturan mikroorganizmaların bulunduğu bir ortamda, aşağıdaki solunum sistemini koruyan filtrelerden hangisi kullanılırsa etkili bir koruma sağlanır?
a. P2
b. P3
c. FFP1
d. FFP2
891.Ekranlı araçlarla çalışanlara verilen eğitimlerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kapsamına girmez?
a. Doğru oturma şekilleri
b. Gözlerin korunması
c. Hızlı yazma teknikleri
d. Zorlayıcı travmalar ve koruma yolları
892.İmalat atölyelerinde, el ve kolların ısıya, kesilmeye maruz kalan işçilerin kullanması gereken Kişisel Koruyucu Donanım aşağıdakilerden hangisidir?
a. iş gözlüğü
b. Kulaklık
c. İş eldiveni
d. Baret
893.Kaldırma araçlarının halat tamburlarında en az kaç sarım halat kalmalıdır?
a. 4
b. 3
c. 1
d. 2
894.Kulak koruyucularının ambalajları üzerinde NRR ve SNR olarak belirtilen özellik aşağıdakilerden hangisidir?
a. Emniyet Faktörü
b. Kulak Koruyucusu Standardı
c. Kulak Koruyucusu Tipi
d. Gürültü Azaltma Oranı
895.Radyasyon uygulaması işinde kaç yaşından küçükler çalıştırılamazlar?
a. 16
b. 10
c. 12
d. 18
896.Elektrik çarpması sırasında kalp, her ne kadar çalışmaya devam etse de atışlar düzensiz gerçekleşir. Kalbin bu şartlar altındaki anlamsız atışlarına ne ad verilir?
a. Fibrilasyon
b. Heyecan
c. Çarpıntı
d. Travma
897.Genel olarak el aletlerinde alınması gereken aşağıdaki önlemlerden hangisi yanlıştır?
a. Uygun yerde muhafaza edilmeli
b. Bakımlı olmalı
c. Yapılacak işe uygun olmalı
d. Çapları uygun olmalı, kolayca çıkmalı, çatlak kırık olmalı
898.Kaç yaşını doldurmamış genç işçiler ve çocuklar ile çalıştığı işle ilgili mesleki eğitim almamış işçiler ağır ve tehlikeli işlerde çalıştırılamazlar?
a. 16
b. 14
c. 15
d. 12
899.İşyerlerinde malzemelerin istifleme yüksekliği en fazla kaç metre olmalıdır?
a. 5 m
b. 3 m
c. 10 m
d. 8 m
900.Ayakkabı seçiminde aşağıdakilerden hangisi yapılırsa yanlış olur?
a. Her iki ayağa ayakkabı giyilip denerek seçilmeli
b. Ayakkabı ayağa tam oturacak fakat sıkmayacak şekilde seçilmeli
c. Ayakkabının ön tarafında parmakların rahatça hareket edebileceği yer olacak şekilde seçilmeli
d. Sabah vakitlerinde deneyerek seçilmeli
901.Vinç ile yük 25-30 cm. kaldırıldıktan sonra aşağıdakilerden hangisi kontrol edilir?
a. Halatlar
b. Sapanlar
c. Kancalar
d. Frenler
902.Manivela ve sökme aletleri ile çalışma yapılırken genel olarak uyulacak aşağıdaki
tedbirlerden hangisi yanlıştır?
a. Bu aletler kullanılırken kayarak diğer şahıslara zarar verilmemeli
b. Sert çelikten yapılmamalı
c. Yapılacak işe uygun seçilmeli
d. Destek olarak tahta, plastik veya yumuşak malzeme kullanılmamalıdır
903.Aşağıdakilerden hangisi İş Sağlığı ve Güvenliği kapsamında sayılan kişisel koruyucu donanım olarak kullanılabilir?
a. Sedye
b. Gaz ölçüm cihazı
c. Çizme
d. Tabanca
904.Tehlikeli gerilimin alt sınır gerilim değeri aşağıdakilerden hangisidir?
a. 50 volt
b. 42 volt
c. 110 volt
d. 65 volt
905.LPG tankların, yaylı emniyet valflerinin hidrostatik testleri kaç yılda bir yapılır?
a. 15
b. 10
c. 20
d. 5
906.İnşaat işleri, özellikle iskeleler ve yerden yüksek çalışma platformların üstünde, altında veya yakınında yapılan işler, kalıp yapımı ve sökümü, montaj ve kurma işleri, iskelede çalışma ve yıkım işlerinde, çalışana çarpmasından ve darbelerden koruyan Kişisel Koruyucu Donanım aşağıdakilerden hangisidir?
a. İş Gözlüğü
b. Baret
c. İş eldiveni
d. Toz maskesi
907.Kuvvetli akım tesislerinde yapılacak bakım onarım çalışmaları sırasında çalışanların hayatının korunması açısından mutlaka alınması gereken 5 önlemden en son yapılması gereken aşağıdakilerden hangisidir?
a. Kısa devre etme ve topraklama
b. Gerilimin her yönden kesilmesi
c. Çalışacak yerlerde gerilimin olmadığının kontrolü
908.Kişisel koruyucu donanımların işyerlerinde kullanımı ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. İstisnai ve özel koşullar uygun olarak
b. Ergonomik gereksinimlere uygun olmalı
c. Gerekli ayarlamalar yapıldığında kullanana tam uymalı
d. Risk yaratmadan ilgili riski önlemeye uygun olmalı
909.Kişiler koruyucu donanımlar aşağıdaki durumlardan hangisinde kullanılır?
a. Riskler önlenmişse
b. Toplu korunma önlemleri alınmışsa
c. Riskler yeterli derecede azaltılmışsa
d. Teknik tedbirler yetersizse
910.Bakanlık tarafından sertifikalandırılmış, iş güvenliği ile görevli mühendis veya teknik elemanı, aşağıdaki tanımlardan hangisini kapsar?
a. Bakanlık
b. Mühendis
c. Teknik Eleman
d. İş Güvenliği Uzmanı
911.Kaldırma ve taşıma araçları azami yükün en az kaç katını kaldırabilecek, askıda tutabilecek güçte olmalıdır?
a. 2
b. 2,5
c. 3
d. 1,5
912.Yılda 6 mSv'den daha fazla etkin doza veya göz merceği, cilt, el ve ayaklar için yıllık eşdeğer doz sınırlarının 3/10?undan daha fazla doza maruz kalma olasılığı bulunan çalışma koşulu
a. Çalışma Koşulu C
b. Çalışma Koşulu D
c. Çalışma Koşulu A
d. Çalışma Koşulu B
913.Alçak gerilim ile yüksek gerilim arasındaki sınır gerilim değeri aşağıdakilerden hangisidir?
a. 1000 volt
b. 660 volt
c. 380 volt
d. 6000 volt
914.Sağlık ve güvenlik işçi temsilcisi en az kaç işçi çalıştıran iş yerinde olur?
a. 50
b. Sayı önemli değildir
c. 30
d. 10
915.I İşveren, işçilerin işyerinde maruz kalacakları sağlık ve güvenlik risklerine uygun olarak sağlık gözetimine tabi tutmalıdır.
II. İşçilerin işe girişlerinde sağlık durumlarının yapacakları işe uygun olduğunu belirten sağlık raporu alınır.
III. Yapılan işin özelliğine göre, işin devamı süresince işçilerin sağlık muayeneleri düzenli aralıklarla yapılır.
IV. Yeni ekipman alındığında tehlike ve riskler konusunda işçiler bilgilendirilmelidir.
a. I, II
b. Hepsi
c. II, III, IV
d. I, II, III
916.Türkiye de 1936 yılında yürürlüğe giren ve içerisinde iş sağlığı güvenliği konusunda ayrıntılı düzenlemelerin de yer aldığı İş Kanunu aşağıda belirtilenlerden hangisidir?
a. 4857 sayılı Yasa
b. 3008 Sayılı Yasa
c. 931 Sayılı Yasa
d. 1475 Sayılı Yasa
917.Cumhuriyetin ilk yıllarında çıkartılan ve içerisinde işverenlere iş kazaları ve meslek hastalıkları nedeniyle hukuki sorumluluk getiren maddenin de yer aldığı yasa hangisidir?
a. Umumi Hıfzıssıhha Kanunu
b. Borçlar Yasası
c. 931 Sayılı İş Kanunu
d. Belediye Kanunu
I)Uygun işe yerleştirme
II)İşyeri risklerinin kontrolü
III)Aralıklı kontrol muayenesi
IV)İşyerinde sağlık hizmeti
918.Yukarıdaki maddelerden hangisi çağdaş iş sağlığı ve güvenliği ilkelerindendir?
a. I,IV
b. I,II,III
c. Yalnız III
d. hepsi
919.M.S. 23 ile 79 yılları arasında yaşamış olan ve çalışma ortamındaki tehlikeli tozlara karşı çalışanların korunması amacıyla maske yerine geçmek üzere başlarına torba geçirmelerini öneren kişi aşağıda belirtilenlerden hangisidir?
a. Owen
b. Berdardino Ramazzini
c. Plini
d. Juvenal
920.Aşağıdakilerden hangisi iş güvenliğinin kapsamı içinde değildir?
a. İşverenin hakları
b. İşyerinin güvenliği
c. Çalışanların can güvenliği
d. Makine ve araçların güvenliği
921.17. Yüzyılda Ergonominin ilkeleri diyebileceğimiz İşyerlerinde işçinin çalışma şeklinin, iş-işçi uyumunun sağlık ve iş verimi üzerinde etkili olduğu düşüncesini ortaya koyan kişi aşağıda belirtilenlerden hangisidir?
a. Berdardino Ramazzini
b. Plini
c. Juvenal
d. Owen
922.Aşağıda belirtilenlerden hangisi /hangileri çağdaş İSG uygulama ilkelerindendir?
I. Uygun işe yerleştirme
II. İşyeri ortam faktörlerinin değerlendirilmesi
III. İşyerinde İSG hizmeti sağlanması
IV. İSG Risklerinin değerlendirilmesi ve kontrolü
a. Hepsi
b. II, IV
c. II, III, IV
d. I, III, IV
923.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığının temel kavramlarından değildir?
a. yükümlülük süresi
b. Yaralanma
c. meslek hastalığı
d. iş hekimi
924.Halsizlik, kabızlık, felçler ve görme bozuklukları gibi bulguların kurşun ile ilişkisini ilk çağlarda ortaya koyan kişi aşağıda belirtilenlerden hangisidir?
a. Berdardino Ramazzini
b. Heredot
c. Owen
d. Hipokrates
925.Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. İSG kurulunun sekreteri iş güvenliği uzmanıdır.
b. İSG kurulları sanayiden sayılan devamlı olarak en az 50 işçi çalışan ve altı aydan fazla sürekli işlerin yapıldığı işyerlerinde kurulur.
c. Kurul üyelerinin çoğunluğu ile toplanır.
d. İSG kurulları danışma organı niteliğindedir.
926.Sağlık ve güvenlik işçi temsilcisi en az kaç işçi çalıştıran iş yerinde olur?
a. 10
b. 30
c. 50
d. Sayı önemli değildir.
927.Aşağıdaki işlerden hangisi günde ancak 7,5 saat çalışabilecek işlerdendir?
a. Karbon sülfür işleri
b. Ensektisitler
c. Oksijen ve elektrik kaynağı işçileri
d. Civa izabe fırınların da görülen işler
928.İş sağlığı ve güvenliği kurul sekreteri hangisidir?
a. İşyeri hekimi
b. İş güvenliği uzmanı
c. İşçi temsilcisi
d. İşveren
929.İşyerlerinde, işlerin yürütülmesi sırasında, çeşitli nedenlerden kaynaklanan, sağlığa zararlı durumlardan korunmak amacı ile yapılan sistemli çalışmalara ne denir?
a. Güvenlik kültürü
b. Güvenlik önlemleri
c. İş sağlığı ve güvenliği
d. Risk değerlendirmesi
930.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliğinin temel amaçlarından biri değildir?
a. Hakların korunması
b. Çalışanların korunması
c. Üretimin korunması
d. İşletmenin korunması
931.İnsanın kendi kusurlarından kaynaklanan ve kazaya sebep olan olaya ne denir?
a. Dikkatsizlik
b. Tehlikeli hareket
c. Tehlikeli durum
d. Dalgınlık
932.İş kazalarının yüzde kaçı tehlikeli hareketlerden oluşmaktadır?
a. % 44
b. % 88
c. % 50
d. % 10
933.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareketlerden biri değildir?
a. Emniyetsiz vaziyet alma
b. Bakımsız makina
c. Alet ve makineleri tehlikeli şekilde kullanma
d. Emniyetsiz yükleme, taşıma ve istifleme
934.Bir işyerinin tesis ve tertiplerinde, çalışma yöntem ve şekillerinde, makine ve cihazlarında işçilerin yaşamı için tehlikeli olan bir husus tespit edilirse, bu tehlike giderilinceye kadar işyerlerini iş sağlığı ve güvenliği bakımından tehlikenin niteliğine göre, işin tamamen veya kısmen durdurulması veya işyerinin kapatılması kararını verecek olan komisyona aşağıdaki görevlilerden hangisi girmez ?
a. Denetlemeye Yetkili Müfettiş
b. İşveren Temsilcisi
c. İşçi Temsilcisi
d. İl Sanayi Müdürü
935.Ağır ve tehlikeli işler raporu aşağıdaki durumlardan hangisinde gerekir?
I-İlk işe giriş de
II-İşçinin meslek hastalığı durumunda
III-İşin devamı süresince en az yılda bir defa
a. I-II
b. I-III
c. I-II-III
d. II-III
936.İşverenler, işyerlerinde meydana gelen iş kazasını ve tespit edilen meslek hastalığını kaç iş günü içinde yazılı olarak ilgili Bölge Müdürlüğüne bildirmek zorundadır?
a. 4
b. 3
c. 1
d. 2
937.İş kazaları meslek hastalıkları açısından maddi sorumluluk aşağıdakilerden hangisinde tanımlıdır?
a. Ticaret Hukuku
b. 4857 sayılı İş Kanunu
c. Deniz İş Kanunu
d. Borçlar Kanunu
938.Aşağıdaki iş mevzuatının hangisinde teknik önlemler yer almaz?
a. Gürültü Yönetmeliği
b. Elle Taşıma İşleri Yönetmeliği
c. Güvenlik ve sağlık işaretleri Yönetmeliği
d. Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği
940.Aşağıdakilerden hangisi özel hukuk dalıdır?
a. Borçlar hukuku
b. İdare hukuku
c. İş hukuku
d. Mali hukuk
941.Kaza, kaçınılmazlık sebebiyle meydana gelmiş ise, kaza ile ilgili herhangi bir kişinin veya Kuruluşun kusuru bulunmuyor ise, bu zararın belli oranlarda işçi ve işveren tarafından karşılanması gerekmektedir. İşverenin bu yükümlülüğüne ne denir?
a. Kaçınılmazlık sorumluluğu
b. Manevi tazminat
c. Kusursuz sorumluluk
d. Destek tazminatı
942.Kişinin hukuka aykırı olarak, sonucu bilerek ve isteyerek hareket etmesi Ceza Hukukunda ne anlama gelir?
a. Kasıt
b. İhmal
c. Taksir
d. Kusur
943.İşyerinde iş sağlığı ve güvenliği açısından, işçinin sağlığını bozacak veya vücut bütünlüğünü tehlikeye sokacak yakın, acil ve hayati bir tehlike ile karşı karşıya kalan işçinin yasal hakları gereği aşağıdakilerden hangisini yapamaz?
a. İşveren veya işveren vekiline başvurmak
b. Hizmet akdini derhal feshetmek
c. İş Sağlığı ve Güvenliği Kuruluna başvurmak
d. Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığına başvurmak
944.Ceza Hukuk açısından, bir kişinin hukuka aykırı sonucu istememekle birlikte bu sonucu önlemek için durumun gerektirdiği dikkat ve ihtimamı göstermemesi kusurlu davranışına ne denir?
a. Taksir
b. Kusur
c. İhmal
d. Kasıt
945.Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. İşveren adına hareket eden ve işin, iş yerinin ve işletmenin yönetiminde görev alan kimselere işveren vekili denir
b. Asıl işveren, alt işverenin işçilerine karşı o işyeri ile ilgili olarak, iş sözleşmesinden veya alt işverenin taraf olduğu toplu iş sözleşmesinden doğan yükümlülüklerinden alt işveren ile birlikte sorumludur
c. İşveren vekilliği özel yükümlere dayanan özel bir statüdür
d. İşveren vekilinin işçilere karşı işlem ve yükümlülüklerinden doğrudan işveren sorumludur
946.İşyerini kapatma hangi mevzuata göre yapılır?
a. Hukuki
b. Mali
c. Cezai
d. İdari
947.İşçinin iş sağlığı ve güvenliği yönünden çalışmasının sakıncalı olduğu işyerlerinde, işin durdurulması yaptırımı nasıl bir yaptırımdır?
a. Hukuki
b. Mali
c. Cezai
d. İdari
948.Kusur oranları hangi kanuna tabidir?
a. SS kanunu
b. Borçlar kanunu
c. Ticaret kanunu
d. İş kanunu
950.İşçinin kendi isteği veya savsaması yüzünden işin güvenliğini tehlikeye düşürmesi, işyerinin malı olan veya malı olmayıp ta eli altında bulunan makineleri, tesisatı veya başka eşya ve maddeleri kaç günlük ücretinin tutarıyla ödeyemeyecek derecede hasara ve kayba uğratması durumunda, işveren işçiyi derhal işiten çıkarabilir?
a. 30
b. 90
c. 10
d. 15
951.18 ve daha küçük yaştaki işçilerle 50 ve daha yukarı yaştaki işçilere verilecek yıllık ücretli izin süresi en az ne kadardır?
a. 26 gün
b. 30 gün
c. 15 gün
d. 20 gün
952.İşverenin iş sağlığı ve güvenliliği ile ilgili eğitim verme zorunluluğu hangi kanunda yer alır?
a. İş kurumu kanunu
b. SSK
c. İş kanunu
d. Meslek eğitimi kanunu
953.İş yeri kapatılması işlemi hangi tip uygulamadır?
a. Mali
b. Ticari
c. İdari
d. Cezai
954.İş kazası veya meslek hastalığı meydana gelmeden önce oluşan işveren kusurunun cezai yönden yaptırımları aşağıdaki hangi mevzuat ta yer alır?
a. Ceza kanunu
b. Ceza kanunu
c. SS kanunu
d. İş kanunu
955.Aşağıdaki işlerden hangisi iş kanunu kapsamına girer?
a. 50 den fazla işçi çalıştırılan tarım ve orman işlerinin yapıldığı işyerleri veya işletmeleri
b. 507 sayılı esnaf ve sanatkarlar kanununun 2. Maddesinin tarifine uygun 3 kişinin çalıştığı
iş yerleri
c. Deniz ve hava taşıma işleri
d. Ev hizmetleri
956.Aşağıda belirtilenlerden hangisi 4857 sayılı İş Kanunu ve İş Kanununa göre çıkartılan mevzuatın ilkeleri arasında yer almamaktadır?
a. Önlenmesi mümkün olmayan risklerin değerlendirilmesi,
b. Risklerle kaynağında mücadele edilmesi,
c. Kişisel korunma önlemlerine öncelik verilmesi,
d. İşçilere uygun talimatların verilmesi
957.Hizmet akdi, bir mukaveledir ki onunla işçi, muayyen veya gayri muayyen bir zamanda hizmet görmeği ve iş sahibi dahi ona bir ücret vermeği taahhüt eder?. Hükmünün yer aldığı İşçi ile işveren arasında yapılan ?Hizmet akdi? ne ilişkin tanımın yer aldığı kanun aşağıda vbelirtilenlerden hangisidir?
a. Hiçbiri
b. Borçlar Kanunu
c. Umumi Hıfzıssıhha Kanunu
d. Sosyal Sigortalar ve Genel Sigortalar Kanunu
958.4857 sayılı İş Kanunu?nda yazılı olan idari para cezaları, 101 ve 106. maddedeki idari para cezaları hariç, gerekçesi belirtilmek suretiyle o yerin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Bölge Müdürü tarafından verilir. 101 ve 106. Maddedeki İdari para cezaları aşağıda belirtilen makamlardan hangisi tarafından verilir?
a. ÇASGEM
b. İş Teftiş Kurulu Başkanı
c. SGK İl Müdürü
d. Türkiye İş Kurumu İl Müdürü
959.Maden işletmelerinde daimi olarak istihdam edilen Maden Mühendisi, iş güvenliği uzmanı olabilme şartlarını taşıması halinde İş Güvenliği uzmanı olarak da görev yapabilmektedir. işçi sayısımının hangi sayının üzerine çıkması halinde ayrıca bir iş güvenliği uzmanı maden mühendisi görevlendirilir.
a. 50100
b. 500
c. 300
d. 100
960.İş kazası sonucu işçinin zarar görmesi halinde kendisine, hayatını kaybetmesi halinde de ailesine manevi tazminat ödenebilmesine ilişkin karar dayanağını hangi kanundan almaktadır.?
a. Sosyal Sigortalar ve GSS Kanunu
b. İş Kanunu
c. Umumi Hıfzıssıhha Kanunu
d. Borçlar Kanunu
961.Belediyeler ve diğer ilgili makamların işyeri denetimlerine ilişkin olarak aşağıda belirtilenlerden hangisi yanlıştır?
a. İgili mevzuat gereğince işletme belgesi alınması gerekiyorsa, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca işletme belgesi verilmemiş işyerlerine belediyeler veya diğer ilgili makamlarca açılma izni verilemez.
b. İşyerinin kurulup açılmasına izin vermeye yetkili belediyelerle diğer ilgili makamlar her ay bu hususta izin verdikleri, işveren ve işyerinin isim ve adresini ve yapılan işin çeşidini gösterir listeleri bir sonraki ayın sonuna kadar o yerin bağlı bulunduğu bölge müdürlüğüne bildirirler.
c. Kamu kurum ve kuruluşları, işyerlerinde yapacakları iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili teftiş ve denetlemelerin sonuçlarını ve yapacakları işlemleri o yer için yetkili bölge müdürlüğüne bildirirler.
d. İşyerinin açılmasına izin vermeye yetkili belediyeler ile diğer ilgili makamlar bu izni vermeden önce, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığınca iş mevzuatına göre verilmesi gerekli işletme belgesinin varlığını araştırmak zorundadır.
962.Aşağıdakilerden hangisinde iş sağlı ve güvenliğiyle ilgili madde bulunmaz?
a. Anayasa
b. Umumi hıfzısıhha kanunu
c. Borçlar kanunu
d. İş kanunu
963.İşyerinin kurulup açılmasına izin vermeye yetkili belediyeler ile diğer ilgili makamlar izin verdikleri işyerlerine ilişkin bilgileri ne kadar süre içerisinde ilgili bölge müdürlüğüne bildirmek zorundadırlar
a. Bir sonraki ayın 10?una kadar
b. Bir sonraki ayın 5?ine kadar
c. Bir sonraki ayın sonuna kadar
d. Bir sonraki ayın 15?ine kadar
964.Aşağıda belirtilenlerden hangisi İş Kanunun 77. Maddesinde yer alan hususlar arasında yer almamaktadır?
a. Hangi işlerin Ağır ve Tehlikeli İşlerden Sayılacağına ilişkin yönetmelik çıkartılacaktır.
b. İşverenler işyerinde alınan iş sağlığı ve güvenliği önlemlerine uyulup uyulmadığını denetlemek zorundadır.
c. İşverenler işyerlerinde iş sağlığı ve güvenliğinin sağlanması için gerekli her türlü önlemi almak, araç ve gereçleri noksansız bulundurmakla yükümlüdür
d. işçiler iş sağlığı ve güvenliği konusunda alınan her türlü önleme uymakla yükümlüdürler.
965.İşverenin işçilerinin işverenin verdiği işi yaparken başkalarına verdiği zarara ilişkin olarak aşağıda belirtilenlerden hangisi Borçlar Kanununa yanlıştır ?
a. İşçiler zarar verdiği için işçilerin maddi durumu da göz önünde bulundurularak kimse sorumlu tutulmaz
b. İşveren böyle bir zararın olmaması gereken tüm dikkat ve özende bulunduğunu ispat ederse mesul olmaz.
c. İşverenin ödediği zararı, zarara neden olan işçisine karşı rücu hakkı vardır.
d. Başkalarını istihdam eden kimse, istihdam ettiği kimselerin hizmetlerini yerine getirdikleri sırada yaptıkları zarardan sorumludur.
966.İşçi kovuşlarında antiseptik solüsyonlarla genel temizlik be ensektisik ve rodentisit uygulanması en fazla ne kadar sürede periyodik olarak yapılmalıdır ?
a. Ayda 1
b. 3 Ay
c. 6 Ay
d. 12 Ay
967.Kurşunla çalışan işçiler,en fazla ne kadar sürede periyodik olarak ,sağlık muayenesine tabi tutulurlar?
a. 12 ay
b. ayda 1
c. 3 ay
d. 6 ay
968.Aşağıdaki iş yerlerinden hangisinde işçilere yan yana 2 bölmeli veya 2 ayrı dolap verilmesi en uygundur?
a. Un değirmeni
b. Zirai mücadele ilaçları üreten fabrika
c. Şeker '66abrikası
d. Gofret , bisküvi imalathanesi
969.İşyeri hemşiresi veya sağlık memurunun görevlendirilmesi ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a. Tüm işyerlerinde iş yeri hemşiresi bulunması zorunludur
b. 50 işçi çalışan işyerlerinde işyeri hemşiresi bulunması zorunludur
c. II. Risk grubunda 500 işçi çalışan iş yerinde tam gün çalışan en az bir iş yeri hemşiresi bulunmalıdır
d. IV.risk gurubunda 300 işçi çalışan iş yerinde tam gün çalışan en az 1 iş yeri hemşiresi bulunmalıdır
970.Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. iş sağlığı ve güvenliği kurulunun sekreterliğini iş güvenliği uzmanı yapar
b. Sağlık birimi, en az bir işyeri hekimi ile birlikte en az bir iş yeri hemşiresi veya sağlık memurundan oluşur
c. V.risk gurubunda 350 işçi çalışan bir iş yerinde tam gün bir iş yeri hemşiresi çalışmalıdır
d. Sağlık ve güvenlik işçisi,50 den fazla işçi çalıştıran yerlerde seçilmelidir
971.V.Riski grubunda bulunan bir işyeri için çalışan A sınıfı İSİG uzmanı ayda en az ne kadar süre işyerine gitmelidir?
a. Ayda en az 3 iş günü
b. Ayda en az 2 iş günü
c. Ayda en az 1 iş günü
d. Ayda en az 5 iş günü
972.İş yeri sağlık birimi çalışanları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a. Sağlık birimi iş yeri hekimi , iş yeri hemşiresi ve /veya sağlık memuru ve iş güvenliği uzmanından oluşur
b. İş yeri hemşiresi sağlıkla ilgili kayıtları tutar
c. iş yeri sağlık biriminin yıllık faaliyet raporunun bir örneği çalışma ve sosyal güvenlik bakanlığına gönderilir
d. iş yeri hemşiresi işçi sağlığı ile ilgili konularda hekime yardımcı olur
973.Aşağıdakilerden hangisi iş güvenliği uzmanının görevi değildir?
a. Düzeltici faaliyet planlarını yapmak
b. Yangından korunma ve yangınla mücadele çalışmalarını yönetmek ve ilgili kayıtların tutulmasını sağlamak
c. Acil durum planlarını hazırlamak
d. Üretimi artırmak
974.Meslek hastalığı öyküsünü araştırırken aşağıdakilerden hangisine bakılmaz ?
a. Çocuk sayısı
b. Oturduğu yer
c. Askerlik yaptığı sınıf
d. Daha önceki işler
975.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı hizmetlerinin amaçlarından değildir ?
a. İşçiyi işe uydurmak
b. İşçiyi işten kaynaklanabilecek sağlık zararlarından korumak
c. İşçilere ve iş verene danışmanlık yapmak
d. İşçinin iyilik halinin sağlanmasına ve sürdürülmesine katkı yapmak
976.Aşağıda özellikleri belirtilen işyerlerinden hangisinde iş sağlığı güvenliği kurulu kurulması zorunludur?
a. Hiçbiri
b. Sanayiden sayılan ve yılda 4 ay faaliyet yürütülen 51 işçi çalıştırıla bir işyeri
c. Ticaretten sayılan ve 100 işçi çalıştırılan bir işyeri,
d. Sanayiden sayılan ve yılda 11 ay faaliyet yürütülen 51 işçi çalıştırılan bir işyeri
977.İşyerinde iş sağlığı ve güvenliği açısından işçinin sağlığını bozacak veya vücut bütünlüğünü tehlikeye sokacak yakın, acil ve hayati bir tehlike ile karşı karşıya kalan işçi; vİSG Kurulunun toplanarak konuyu görüşmesini istediğinde İSG Kurulu kaç gün içerisinde toplanmak zorundadır?
a. Toplanmasına gerek yok, ilk olağan toplantıda konu gündeme alınarak görüşülür
b. Bir hafta içerisinde toplanması gerekir
c. Hiçbiri
d. Aynı gün toplanmak zorundadır,
978.İSİG Kurulu ile ilgili aşağıdakilerden hangisi sezimle gelir?
a. İşyeri hekimi
b. Formen,ustabaşı
c. İşveren Vekili
d. İş güvenliği uzmanı
979.Aşağıdakilerden hangisi İSİG Kurulunun görevlerinden değildir?
a. Tesislerde yapılacak bakım ve onarım çalışmalarında gerekli güvenlik tedbirleri planlamak ve bu tedbirlerin uygulanmalarını kontrol etmek
b. İşveren kurulun verdiği kararları uygulamakla yükümlüdür.
c. 4857 sayımı İş Kanunun 83 maddesinde belirtilen taleplerin vukuunda acilen ve karar vermek
d. İşyerinde yangınla,doğal afetlerle,sabotaj ve benzeri ile ilgili tedbirlerin yeterliliğini ve ekiplerin çalışmalarını izlemek
980.Aşağıda belirtilen İş Sağlığı Güvenliği Kurulu üyelerinden hangisi bu göreve seçimle gelir?
a. İşyeri Hekimi
b. Sağlık Güvenlik İşçi Temsilcisi
c. Hiçbiri
d. İş güvenliği uzmanı
981.Aşağıdaki tehlikelerden korunma yollarından hangisi önceliklidir?
a. Kişiye yönelik koruma uygulamalarına öncelik verilmesi
b. Tehlikenin kaynağında yok edilmesi
c. Tehlike alanının mesafesinin artırılması veya çalışma ortamına kapatılması
d. Tehlikenin kaynağında azaltılması
982.Aşağıdakilerden '68angisi süreklilik arz eden koruma uygulamalarından değildir ?
a. Kişisel koruyucu donanım kullanımı
b. İş sağlığı ve güvenliği eğitimleri
c. Periyodik sağlık muayenesi
d. İşe giriş sağlık muayenesi
983.TS OHSAS 18001 ? in temel felsefesi hangisidir?
a. Risk değerlendirmesi yapmak
b. Verimliliği artırmak
c. İSG mevzuatına göre ihtiyaçları belirlemek
d. İş güvenliği ve işçi sağlığının sağlanması
984.ISO 18001 in amaçları arasında hangisi yoktur?
a. Ürün ve hizmet kalitesinin Yükseltilmesi
b. Sürekli öğrenme , yenilikçilik ve öğrenme
c. Stajyer ve taşeronların korunması
d. Risk değerlendirilmesinin yapılması
985.Aşağıdakilerden hangisi mal ve hizmet üretiminde etik unsurları garanti altına alan standarttır?
a. ISO 14001 Standardı
b. SA 8000 Standardı
c. OHSAS 18001 Standardı
d. ISO 9001 Standardı
986.Aşağıdakilerden hangisi risk değerlendirme prosesinin çalışanlar açısından yararı yoktur?
a. Kayıtlara ulaşabilme
b. Güvenli teknoloji seçme
c. Katılım hakkı
d. Kuralların önceden belirlenmesi
987.Aşağıdakilerden hangisi 4857 sayılı Kanunu ile iş sağlığı ve güvenliği yönünden getirilen yeni anlayış değildir?
a. Tespit bazlı reaktif
b. Uzman katkısı sağlanması
c. Çalışanların katılımı Koruma önleme anlayışı
d.
988.Tehlikeli Kimyasallarla Çalışmalara İlişkin Risk değerlendirmesinde aşağıda belirtilenlerden hangisi dikkate alınmalıdır?
a. İmalatçı, ithalatçı veya satıcılardan sağlanacak malzeme güvenlik bilgi formu
b. Kimyasal maddenin miktarı, kullanma şartları ve kullanım sıklığı,
c. Hepsi
d. Maruziyetin türü, düzeyi ve süresi,
989.Aşağıdakilerden hangisi riski tam olarak ifade eder?
a. Belirli bir tehlike karşısında kişinin şahsi varlıklarından bir kısmını veya tamamını kaybetme ihtimali
b. Kaybetme ihtimali
c. Tehlikelerden kaynaklanan bir olayın meydana gelebilme olasılığı ile zarar verme derecesinin bir bileşkesidir.
d. Muhtemel kaybın miktarı
990.Olayların ortaya çıkmasından önce önlem alma faaliyeti aşağıdakilerden hangisidir?
a. Deneme yanılma metodu
b. Reaktif
c. Proaktif faaliyet
d. Hepsi
991. Risk değerlendirmesi çalıştırmalarını , işletmenin özelliğine göre bireyin yapması yararlı değildir ? cümlesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
a. Bireyin kendisine olan özgüveni artar
b. Tek boyutluk
c. Çabuk netice alınması sağlanır
d. Bireyin meslektaşları tarafından yönlendirilmesi engeller
992.Aşağıdakilerden hangisi işyerindeki kimyasal tehlikeler arasında değildir?
a. Radyan ısı
b. Gazlar (yanıcı, yakıcı, boğucu, narkotik)
c. Sıvılar (asitler, bazlar, Solventler)
d. Katı tozları (organik, inorganik)
993.Risk değerlendirmesi çalışmaların , işletmenin özelliğine göre takım olarak yapılması yararlı değildir ? cümlesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir ?
a. Katılanlara ciddiyet ve iş birliği ruhu kazandırır
b. Gerekli tüm bilgi çalışanlar tarafından sağlanır
c. Takım içi etkileşim sonucu etkileyebilir.
d. Herkese tatmin edici sonuçlar elde edebilir
994.Risk değerlendirmesi yapma yükümlülüğü İş kanunu kapsamına giren hangi iş yerlerinde yapılmalıdır?
a. Tehlikeli iş yerleri
b. Tüm iş yerleri
c. Büyük iş yerleri
d. 50 ve daha fazla işçi çalıştıran iş yerleri
995.Aşağıdakilerden hangisi risk değerlendirmesinin temel adımlardan birisi Değildir?
a. Tehlikelerin belirlenmesi
b. Önlemlerin belirlenmesi
c. Çalışanların eğitilmesi
d. Risklerin değerlendirilmesi
996.Aşağıdakilerden hangisi işyerlerinde görülen "Güvensiz Durumlar"dan Değildir?
a. Gövde topraklaması yapılmamış elektrikli makinalar
b. Kapatılmamış boşluklar
c. Tehlikeli makina parçaları
d. Makine koruyucularını çıkarmak
997.Risk değerlendirmesinde hangisi yer almaz?
a. Risk skoru
b. maruz kişiler
c. iş yeri sağlık pirimleri
d. Tehlike tanımları
998.Kaçınılmaz risk düzeyi ne kadardır?
a. 40-50
b. 2-3
c. 60-100
d. 20-25
999.Risk Değerlendirmesi en geç hangi ralıklarla yenilenmelidir ?
a. 2 yılda bir
b. Her yıl
c. Sanayiden sayılan ve yılda 11 ay faaliyet yürütülen 51 işçi çalıştırılan bir işyeri
d. 10 yılda bir
1000.İşyeri bina ve eklentilerinde alınacak sağlık ve güvenlik önlemlerine ilişkin yönetmelik hükümleri aşağıdakilerden hangisinde uygulanır?
a. Fabrika ve depolarda
b. Balıkçı teknelerinde
c. Geçici veya Hareketli iş alanlarında
d. Maden, petrol ve gaz çıkarma işlerinde
